# # Résumé du 3 novembre 2020 après midi

## 1 - Correction Convertisseur de bande passante

### Rappel de l'énoncé

Implémenter un convertisseur de valeurs en bit/s selon différents ordres de grandeur
On doit pouvoir convertir à partir et en b/s kb/s Mb/s Gb/s, o/s, ko/s, Mo/s, Go/s

Un octet correspond à 8 bits.

### Appréhender le problème

Pour réaliser ce convertisseur, il est important de se poser la question de comment le problème peut être résolu.
Pour cela, on va d'abord mettre en place les bases de notre traitement, c'est à dire récupérer nos données.

Avec un formulaire `html` simple:

```html
<form method="POST" action="traitement.php">
    <label>
        Valeur à convertir
        <input name="num" type="number" />
    </label>

    <select name="unit1">
        <option value="b/s">b/s</option>
        <option value="kb/s">kb/s</option>
        <option value="Mb/s">Mb/s</option>
        <option value="Gb/s">Gb/s</option>
        <option value="o/s">o/s</option>
        <option value="ko/s">ko/s</option>
        <option value="Mo/s">Mo/s</option>
        <option value="Go/s">Go/s</option>
    </select>
    <select name="unit2">
        <option value="b/s">b/s</option>
        <option value="kb/s">kb/s</option>
        <option value="Mb/s">Mb/s</option>
        <option value="Gb/s">Gb/s</option>
        <option value="o/s">o/s</option>
        <option value="ko/s">ko/s</option>
        <option value="Mo/s">Mo/s</option>
        <option value="Go/s">Go/s</option>
    </select>
    <input type="submit" />
</form>
```

Et un script de traitement en php :

```php

<?php
//on vérifie que nos valeur soient présentes
if (isset($_POST['num']) && isset($_POST['unit1']) && isset($_POST['unit2'])){
    //et on les stocke
    $num = $_POST['num'];
    //si notre valeur à convertir est un nombre
    if (is_numeric($num)){
        $unit1 = $_POST['unit1'];
        $unit2 = $_POST['unit2'];

        //il n'y a plus qu'à gérer la conversion

    } else {
        echo "La valeur convertie doit être un nombre";
    }
}
```

La première approche "naïve" serait d'implémenter la conversion d'une unité à l'autre en utilisant des `if` à répétition.

Cela engagerait un certain _travail d'écriture_ (copier/coller) rébarbatif et résulterait en un code long et pénible à lire.
De plus, la solution ne serait pas facilement évolutive (rajouter ou retirer des ordres de grandeurs plus grands/plus petits serait fastidieux).

Il faut donc trouver une solution qui soit plus facilement applicable avec les outils qui nous sont disponibles.

Une solution serait d'effectuer un seul calcul, toujours le même, et de le faire en se servant de la relation entre chacune de nos unités.
Si on prend l'unité "b/s" comme référence, on peut établir un tableau de ratios qui nous permettrait d'effectuer les calculs plus simplement :

```php

//on prépare des ratios de conversion en référence a notre unité de base : b/s
//étant donné que le point de référence est le même pour tous les ratios dans notre tableau, le résultat est toujours calculé de façon relative et sera toujours correct
$ratios = ["b/s" => 1, "kb/s" => 1/1e3, "Mb/s" => 1/1e6, "Gb/s" => 1/1e9, "o/s" => 1/8, "ko/s" => 1/8e3, "Mo/s" => 1/8e6, "Go/s" => 1/8e9];
//le résultat est donc le rapport des deux ratios multiplié par la valeur à convertir
echo $num * ($ratios[$unit2]/$ratios[$unit1]);
```

Pour convertir une valeur de 1, avec comme unités `b/s => kb/s` on aurait donc `1 * 1/1000/1` ce qui ferait `1/1000` ce qui donnerait le bon résultat.

Pour les `octets` le même ratio s'applique mais le tout multiplié par 8, étant donné qu'on prend toujours comme ref le `bit/s`.

### Comment vérifier que les unités reçues sont prises en charge ?

Pour vérifier que notre unité soit prise en charge par le convertisseur, on vérifie qu'elle existe dans les clés de notre tableau associatif à l'aide de `array_key_exists()`.

Par exemple :

```php
if (array_key_exists($unit1, $ratios) && array_key_exists($unit2, $ratios)) {
    echo $num * ($ratios[$unit2]/$ratios[$unit1]);
} else {
    echo "unité inconnue";
}
```

### Résultat final

Voir le fichier `formulaires/convertisseurBandePassante/traitement.php`.

## Correction récupération du jour de la semaine

### Rappel de l'énoncé :

Ecrire un formulaire récupérant une date (jour mois année).

A partir de cette date déterminer en PHP quel jour de la semaine lui correspond.

ex: 3 Novembre 2020 renverrait "Mardi"

### Correction: Absolu désastre

#### A partir de 34:45 dans la vidéo

Le but était d'appliquer une formule mathématique à partir des jour, mois, année de notre date.
Cependant, la formule n'ayant pas fonctionné, la correction en est devenue particulièrement simplifiée :

On utilise l'objet `DateTime` de PHP qui contient des méthodes de formattage de date et des calculs parfaits pour récupérer la donnée qui nous intéresse. Souvent, ne pas _réinventer la roue_ reste quand même bénéficiaire.

Voir `jourSemaine/form.php` pour inspecter la solution de 3 lignes, ainsi que la solution erronnée de 10 lignes, bien trop complexe.

Ne pas hésiter à s'envoyer la vidéo pour observer dans quelle souffrance la correction a été dévoyée pour accepter une solution (qui était qualifiée de "truanderie" quelques minutes plut tôt) totalement différente de celle prévue à la base.
Un véritable moment humain qui nous rappelle ce que c'est que de développer remplis de suppositions sur des notions peu maitrisées (ici la notion peu maitrisée étant : _les formules de calcul de jours de la semaine_).

### Que retirer de ce "désastre" ?

Plusieurs choses :

-   D'abord, le fait qu'en tant que développeur, se renseigner sur internet (et auprès de son client/de spécialistes du secteur) avant d'entamer l'implémentation est _indispensable_.
    Il est souvent attendu de nous que nous sachions absolument tout sur tout, et à force de faire ce métier on se retrouve parfois à penser que c'est le cas.

    Or, il faut toujours prendre du recul sur le sujet dans nos mains et se rendre compte que le savoir collectif (ex: internet, les années de développement de PHP et ses bibliothèques) est toujours largement plus puissant.

Mais même avec internet et toutes les bibliothèques du monde (`DateTime` et consorts), il est difficile de savoir ce qui marche tant que le code n'aura pas été testé de façon extensive.

-   La deuxième chose est donc qu'il faut toujours **tester** ce que l'on fait. Si ça marche pour un cas, ça peut ne pas marcher pour d'autres. Et il suffit que ça ne marche pas qu'une seule fois pour que ce soit mauvais.

-   Le reste est un groupement de connaissances techniques :

    On peut séparer une chaîne de caractères en PHP à la manière de `string.split()` avec `explode()`.

    Le selecteur d'objet en PHP n'est pas le `.` (réservé pour la concaténation) mais le `->`.

    On peut convertir une string en valeur numérique entière à l'aide de `intval()`.

    La classe `DateTime` en PHP permet de gérer les dates/le temps, et possède une méthode `format()`. Cette méthode permet de gérer un format de dates avec des lettres, du genre `format("Y-m-d")` pour afficher par ex : "2020-11-05".
    Le paramètre `N` dans un format de date renvoie le numéro du jour de la semaine.
