# Matinée du 11 Décembre 2020

## Les requêtes préparées

Dans un SGBD une _requête préparée_ ou _requête paramétrée_ est une fonctionnalité utile pour exécuter une ou plusieurs fois une requête avec une grande efficacité, ainsi que plus de sécurité face à certaines attaques. Ces requêtes préparées prennent la forme d'un _template_ dans lequel certains paramètres sont insérés au moment de l'exécution.

### Mode opératoire d'une requête préparée

1. Préparation :

    En premier lieu l'application (ici notre script PHP) prépare le template de notre requête et l'envoie au SGBD. Cependant, certaines valeurs sont laissées en tant que paramètres, ou _placeholders_. Exemple :

    ```sql
    SELECT titre, realisateur FROM movies WHERE annee_sortie > ?
    ```

    ou encore

    ```sql
    SELECT titre, realisateur FROM movies WHERE annee_sortie > :annee_min
    ```

2. Compilation:

    Le SGBD reçoit le template incomplet et l'interprète, puis l'optimise. Il stocke ensuite un résultat préliminaire sans l'exécuter.

    Par exemple ici le SGBD sait qu'une requête va se faire sur la table `movies` en fonction de la valeur de `annee_sortie`, et que les données récupérées seront celles des colonnes `titre` et `realisateur`.

3. Exécution:

    Lorsque notre application envoie les valeurs pour les paramètres de notre requête, le SGBD l'exécute enfin autant de fois que demandé et renvoie un résultat (s'il existe).

    Exemple : on peut donc exécuter les requêtes avec les valeurs suivantes :

    ```
    ":annee_min" => 1970
    ```

    ```
    ":annee_min" => 1990
    ```

    Qui renverra a chaque fois un résultat différent, sans avoir à recompiler toute la requête.

#### Schématisation :

```
┌─────────┐             ┌────────┐
│   APP   │             │  SGBD  │
│         │             │        │
│         │      1      │        │
│         │   template  │        │
│  prep ──┼────────────>┼────╮   │
│         │             │    │   │
│         │             │    2   │
│         │             │  opti. │
│         │             │    ┊   │
│         │      3      │    ┊   │
│         │   valeurs   │    ┊   │
│  exec ──┼────────────>┼─ exec  │
│         │  resultats  │    │   │
│         ├<────────────┼────┤   │
│         │             │    ┊   │
│         │             │    ┊   │
│         │      3      │    ┊   │
│         │   valeurs   │    ┊   │
│  exec ──┼────────────>┼─ exec  │
│         │  resultats  │    │   │
│         ├<────────────┼────╯   │
└─────────┘             └────────┘
```

L'étape `3 : Exécution` peut être répêtée autant de fois que nécessaire.

### Avantages et inconvénients d'une requête préparée

L'optimisation du résultat avant de recevoir les valeurs finales permet d'exécuter une requête plusieurs fois, mais oblige également à faire une première "transaction" avec la base de données lors de l'envoi du template. Une requête préparée est donc techniquement moins performante si elle n'est exécutée qu'une fois par rapport à un simple `PDO::exec`.

Mais le côté pratique (réutilisation des requêtes, optimisation du résultat, code propre et modulable) et sécurisé (protection contre les _injections SQL_) des requêtes préparées vaut légèrement cet envoi supplémentaire au serveur.

### Les injections SQL

L'existence des _injections SQL_ est une des raisons d'utiliser les requête préparées dès qu'il est question d'y insérer des paramètres.

Une injection SQL est une forme d'attaque contre une base de données qui consiste en une utilisation malicieuse de paramètres d'une requête (souvent par le biais d'un formulaire) pour dévoyer une requête SQL.

Ces injections sont permises lorsqu'on laisse un paramètre venant de _l'extérieur_ (un utilisateur ou autre source de données incontrolable) être inséré sans contrôle dans une de nos requêtes (qui n'est qu'une chaîne de caractères après tout).

Exemple d'une requête dans laquelle une injection est possible :

```php
$username  = $_POST['id'];
$password  = $_POST['password'];

$dbh = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=mabase;charset=utf8', 'root', '');

$dbh->query("SELECT * FROM users WHERE username = ". $username . " AND password = " . $password")
```

Ici imaginons qu'on reçoive depuis le formulaire la valeur d'`username` suivante :

```
admin'--
```

Cela commenterait la partie de la requête dans laquelle le mot de passe est indiqué, ce qui contourne notre sécurité. Ou encore imaginons un `password` suivant :

```
1234' OR 1
```

Cela aurait pour effet de rendre notre mot de passe caduque.

Ces exemples sont un peu basiques (et ne prennent pas en compte le fait qu'on utilisera des mots de passe _hachés_ par exemple), mais sont suffisants pour expliquer le principe.

### Comment une requête préparée empêche une injection SQL

Si on jette à nouveau un oeil à notre schéma :

```
┌─────────┐             ┌────────┐
│   APP   │             │  SGBD  │
│         │             │        │
│         │      1      │        │
│         │   template  │        │
│  prep ──┼────────────>┼────╮   │
│         │             │    │   │
│         │             │    2   │
│         │             │  opti. │
│         │             │    ┊   │
│         │      3      │    ┊   │
│         │   valeurs   │    ┊   │
│  exec ──┼────────────>┼─ exec  │
│         │  resultats  │    │   │
│         ├<────────────┼────┤   │
│         │             │    ┊   │
│         │             │    ┊   │
│         │      3      │    ┊   │
│         │   valeurs   │    ┊   │
│  exec ──┼────────────>┼─ exec  │
│         │  resultats  │    │   │
│         ├<────────────┼────╯   │
└─────────┘             └────────┘
```

On voit que la requête elle même (le _template_) est séparée des valeurs (nos paramètres).

Si on considère la requête comme un _petit script_ que le SGBD se doit d'exécuter, alors séparer les valeurs du script permet au SGBD de ne pas confondre une valeur avec une potentielle instruction.

C'est à dire qu'une fois que l'`étape 2` sur notre schéma est effectuée, le SGBD ne tentera plus d'_exécuter_ une quelconque valeur qui lui sera envoyée. Cela empêche effectivement toute injection SQL d'arriver.

## Requête préparée à l'aide de PDO

On va maintenant voir comment implémenter correctement ces requêtes préparées en php à l'aide de PDO.

Mais avant un petit mot sur...

### PDO et sa connaissance de la base de données

L'utilisation de PDO permet également d'être sûr qu'une mauvaise gestion d'encodage de caractères ou que d'utilisation de caractères _interdits_ soit possible. En effet, lors de la connexion, PDO _se renseigne_ sur le SGBD avec lequel il dialogue, et adapte son comportement en fonction. Ce qui permet un comportement plus sécurisé mais également plus optimisé par défaut.

Ces paramètres de comportement sont modifiables (on verra par exemple que les requêtes préparées effectuées par PDO sont en fait _"émulées"_ pour des raisons de performance, et pour en créer de réelles il faut le lui demander explicitement) mais les paramètres par défaut sont toujours adaptés au SGBD avec lequel il dialogue.

### Implémentation d'une requête préparée

Le code est très simple. Il suffit d'utiliser le couple `PDO::prepare` et `PDO::execute` pour pouvoir utiliser nos requêtes préparées :

```php
$annee_sortie = $_POST['annee_sortie'];

$dbh = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=cinema;charset=utf8', 'root', '');

$sql_query = "SELECT * FROM movies WHERE annee_sortie > :annee_sortie";
//prepare permet de préparer notre template de requête
$stmt = $dbh->prepare($sql_query);

//au moment de l'exécution, on indique à PDO par quelle valeur on souhaite remplacer ces paramètres, et on lui passe pour ce faire un tableau associatif contenant chaque paramètre et sa valeur associée
//ici, :annee_sortie sera remplacé par $annee_sortie dans notre requête au moment de l'exécution
$stmt->execute([
    ":annee_sortie" => $annee_sortie,
]);

// on peut ensuite afficher notre résultat
$results = $stmt->fetchAll(PDO::FETCH_ASSOC);
foreach ($results as $row) {
    echo $row['titre'] . " </br>";
}
```

#### `PDOStatement::bindParam` pour associer chaque paramètre à sa valeur

On peut envoyer un tableau associatif (ou juste un tableau si on utilise `?` comme placeholder) à `execute` pour indiquer la valeur de chaque paramètre. Mais si l'on souhaite préciser des options (comme par exemple le type accepté ou la taille d'une valeur) on peut utiliser `bindParam` avant de faire `execute` .

Exemple tiré de la [documentation](https://www.php.net/manual/fr/pdostatement.bindparam.php) :

```php
<?php
/* Exécution d'une requête préparée en liant des variables PHP */
$calories = 150;
$couleur = 'rouge';
$sth = $dbh->prepare('SELECT nom, couleur, calories
    FROM fruit
    WHERE calories < :calories AND couleur = :couleur');
$sth->bindParam(':calories', $calories, PDO::PARAM_INT);
$sth->bindParam(':couleur', $couleur, PDO::PARAM_STR, 12);
$sth->execute();
?>
```

`bindParam` renverra `false` si une erreur survient (par exemple si la valeur ne correspond pas aux options précisées) et permet d'éviter d'utiliser `execute` avec des paramètres éronnés.

## Limites des requêtes préparées

Les requêtes préparées sont très utiles, et même indispensables dès qu'une requête accepte un quelconque paramètre. Cependant, elles possèdent une limite qui est la suivante :

Une requête préparée ne peut pas posséder comme paramètre un _mot clé de syntaxe_ ou un _identifiant de requête_ (les colonnes à selectionner, le nom de la table, la valeur de l'order by, etc...). Elle ne peut gérer comme paramètres que les valeurs dynamiques de la requête (typiquement ce que l'on trouve dans une clause `WHERE`, mais pas seulement).

C'est à dire qu'on ne peut pas spécifier une requête`préparée de ce genre :

```php
//                                                              ne fonctionne pas─╮
$sql_query = "SELECT * FROM movies WHERE annee_sortie > :annee_sortie ORDER BY :order";

$stmt = $dbh->prepare($sql_query);

$stmt->execute([
    ":annee_sortie" => $annee_sortie,
    ":order" => $order
]);
```

Même chose pour les tables etc...

### Pourquoi ?

Parce que pour que l'optimisation puisse être effectuée par le SGBD lors de l'envoi du _template_ de notre requête, il faut que certains paramètres soient précisés. Par exemple, le SGBD ne peut pas préparer les résultats pour une table qu'il ne connaît pas encore (vu que le nom de la table n'arriverait qu'à l'exécution), et ne peut pas ordonner les résultats dans un ordre qui lui est pour l'instant inconnu.

### Cas du `LIKE`

Les _jokers_ (ou _wildcards_) `%` du `LIKE` de SQL doivent être ajoutés directement à la valeur remplacée et non indiquée au moment du prepare, sinon ils ne seront pas interprétés.

Au lieu de faire ça :

```php
$titre = $_POST['titre'];

$sql_query = "SELECT * FROM movies WHERE titre LIKE %:titre% ;

$stmt = $dbh->prepare($sql_query);

$stmt->execute([
    ":titre" => $titre,
]);
```

On doit faire (par exemple):

```php
$titre = "%" . $_POST['titre'] . "%";

$sql_query = "SELECT * FROM movies WHERE titre LIKE :titre";

$stmt = $dbh->prepare($sql_query);

$stmt->execute([
    ":titre" => $titre,
]);
```

## Conclusion

L'utilisation de requêtes préparées devrait toujours être votre façon préférée de faire les requêtes SQL en PHP.

Les gains en performance et sécurité, ainsi que la facilité d'utilisation et clarté du code sont des avantages absolument indispensables et toute autre façon d'intégrer des paramètres dans une requête doit être **bannie**.
