# Résumé de la matinée du 5 novembre 2020

## Les bases de données

Une base de donnée est un espace de stockage plus ou moins pérenne permettant le stockage d'informations. Il en existe en tous les formats, que ce soit des livres ou des feuilles excel. Cependant, en programmation on gère souvent le stockage de ces données de façon _programmatique_ via ce qu'on appelle un **SGBD**.

### SGBD ?

Un **SGBD** (**S**ystème de **G**estion de **B**ase de **D**onnées) est un système de stockage de données pérenne permettant la manipulation (insertion, modification, suppression, lecture) d'informations de façon plus ou moins structurée.

Les SGBD sont multiples et possèdent tous des spécificités quant à leur fonctionnement et leur mode de stockage et traitement de données. Ils existent depuis bien avant l'internet ou le web. Dans le cadre du développement Web on va surtout traiter avec une classe de SGBD que l'on nomme _Bases de données SQL_, c'est à dire avec lesquelles on peut dialoguer en **SQL** (**S**tructured **Q**uery **L**anguage, et non _simple_ comme je l'ai répété de façon erronée dans la video, mea culpa).

Les bases de données sont souvent le pilier principal de nos applications, celles-ci application étant très souvent juste une _fenêtre_ sur des données.

Il est donc naturel qu'on se retrouve à gérer des bases de données dans le développement d'applications Web.

## La structure des données

Dans ces bases de données SQL, les données sont stockées dans des _bases_ contenant des _tableaux_. Ces _tableaux_ ou _tables_ ressemblent peu ou prou à ce qu'on pourrait voir dans un tableur excel : des colonnes et des lignes.

Par exemple, une table `movies` ayant pour rôle de stocker des films pourrait ressembler à ça :

| id  | titre                | annee_sortie | duree | realisateur       |
| --- | -------------------- | ------------ | ----- | ----------------- |
| 1   | Les Affranchis       | 1990         | 148   | Martin Scorsese   |
| 2   | Les Évadés           | 1995         | 140   | Frank Darabont    |
| 3   | Pulp Fiction         | 1994         | 149   | Quentin Tarantino |
| 4   | Mon Nom est Personne | 1973         | 118   | Tonino Valerii    |
| 5   | Porco Rosso          | 1992         | 102   | Hayao Miyazaki    |

La création de ces tables nécessite qu'on déclare sa structure (ses colonnes), puis on peut y insérer des _enregistrements_ ou _records_ en anglais, qui représentent les lignes.

Ici la table possède donc les colonnes `id`, `titre`, `annee_sortie`, `duree` et `realisateur`.

Celles-ci sont toutes prévues pour stocker un certain type de données, par exemple `id` prévoit de stocker des `INT` (nombres entiers) et `titre` prévoit par exemple de stocker ce qu'on appelle un `VARCHAR` (une chaîne de caractères).

Les manipulations de ces données se font, comme pour la création de la table, à l'aide du SQL.

## Le SQL

Un SGBD tournant sur son propre serveur indépendant, il faut donc que notre serveur d'application (notre serveur web ici) puisse dialoguer avec de façon à mettre en place les différentes opérations de notre application (inscription d'un utilisateur, écriture d'un article de blog, ajout d'un produit...).

Le SQL sert à ça. Il est un _langage de requêtes_ en cela qu'il n'est pas un langage de programmation à proprement parler. On n'impose pas un traitement à effectuer de façon procédurale à notre serveur, on lui demande gentiment en quelques sortes.

### A quoi ça ressemble ?

Le SQL prend la forme de requêtes écrites en anglais, des genre de déclarations dont les mots clés tentent de mimer un ordre qu'on donnerait à quelqu'un.

Pour récupérer toutes les données dans notre table `movies` par exemple, on pourrait écrire la requête suivante en SQL :

```
SELECT * FROM movies
```

ce à quoi le SGBD nous répondrait :

```
| id  | titre                | annee_sortie | duree | realisateur       |
| --- | -------------------- | ------------ | ----- | ----------------- |
| 1   | Les Affranchis       | 1990         | 148   | Martin Scorsese   |
| 2   | Les Évadés           | 1995         | 140   | Frank Darabont    |
| 3   | Pulp Fiction         | 1994         | 149   | Quentin Tarantino |
| 4   | Mon Nom est Personne | 1973         | 118   | Tonino Valerii    |
| 5   | Porco Rosso          | 1992         | 102   | Hayao Miyazaki    |
```

La requête

```
SELECT titre, annee_sortie FROM movies
```

renverrait quant à elle :

```
| titre                | annee_sortie |
| -------------------- | ------------ |
| Les Affranchis       | 1990         |
| Les Évadés           | 1995         |
| Pulp Fiction         | 1994         |
| Mon Nom est Personne | 1973         |
| Porco Rosso          | 1992         |
```

### C'est tout ?

Bien évidemment, le SQL est plus vaste que simplement lire des données. Il faut pouvoir manipuler les tables elles-même, insérer/modifier/supprimer des données, et même définir certains comportements lors de ces manipulations. Toutes ces choses sont possibles à l'aide de requêtes plus ou moins complexes.

## La manipulation des BDD avec PHP

PHP est un langage executé sur le serveur Web, et n'a donc pas de privilège spéciaux pour accéder aux données qui sont elles stockées sur le serveur du SGBD.

Pour pouvoir manipuler les données sur une base de données `mysql` par exemple, il doit prendre le même chemin que tout le monde, c'est à dire demander au SGBD avec des requêtes SQL.

### L'objet PDO

Ici intervient `PDO` (**P**HP **D**ata **O**bject). C'est une classe d'objets contenant les outils nécessaires à la connexion et aux _transactions_ (envoi de requêtes/réception de résultats) avec une base de données.

Il est capable de se connecter à tout un tas de types de SGBD différents, mais ici nous allons voir comment se connecter à un serveur `mysql`.

### Instancier PDO

Pour instancier `PDO`, il nous suffit de faire `new PDO` comme n'importe quel objet, mais les paramètres qui devront être précisés pour ce faire concernent le serveur de base de données auquel on veut se connecter, par exemple :

```php
$dbh = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=test;charset=utf8', 'root', '');
```

Le premier paramètre est le `DSN`, le second le nom d'utilisateur, le troisième le mot de passe. Ici on se connecte en tant que `root` sans mot de passe sur notre installation basique, ce qu'il ne faut **JAMAIS FAIRE** sur un site en production, ou même en développement, en gros on le fait là pour la première fois mais **PLUS JAMAIS**.

#### Le DSN :

Le **DSN** (**D**ata **S**ource **N**ame) est une chaîne de caractères contenant des informations sur la source de nos données, et donc où se connecter.

Il est ici écrit au format suivant :

```
[driver]:host=[host name];dbname=[database name];charset=[character set]
```

Il permet à `PDO` de savoir à qui il à affaire (`mysql` par exemple), où il se trouve (sur `localhost`), à quelle base de données il doit accéder (`test`) et quel jeu de caractères sera utilisé pour dialoguer (`utf-8` ici).

### Emettre une requête grâce à `PDOStatement`

L'objet `PDO` lui même sert à se connecter et permettre une _transaction_ avec la base de données. Une fois que c'est fait, on pourra lui demander de générer des objets de classe `PDOStatement`, qui sont des _déclarations_ contenant nos requêtes SQL.

Ce sont ces `PDOStatement` qui se chargeront d'envoyer les requête et récupérer le résultat, et c'est eux qui sont donc le mieux équipés pour le faire.

`PDO` est capable d'envoyer les requêtes directement (à l'aide de `PDO::query`), mais utiliser une _requête préparée_ sous la forme d'un `PDOStatement` représente divers avantages, dont une aide à la protection contre des attaques appelées _injections SQL_ (dont vous apprendrez les tenants et aboutissants plus tard).

Pour générer un `PDOStatement` il nous faut donc utiliser `PDO::prepare()` :

```php
$stmt = $dbh->prepare("SELECT * FROM movies");
```

Lorsqu'on appelle `$dbh->prepare`, la méthode `PDO::prepare()` nous renvoie une intance d'un objet `PDOStatement` qui contient la requête demandée, et est prête à être éxecutée :

```php
$stmt->execute();
```

Cela a pour effet d'envoyer notre requête au serveur, ce qui l'applique immédiatement.

Cependant, dans le cas d'un `SELECT`, il faut également indiquer à notre objet de récupérer le résultat renvoyé à l'aide d'une commande `fetch` :

```php
$res = $stmt->fetchAll(PDO::FETCH_ASSOC);
```

Ici, `fetchAll` indique qu'on veut récupérer toutes les lignes de résultat (les résultats sont envoyés ligne par ligne en temps normal, chaque ligne représentant une ligne de notre _table_). La constante `PDO::FETCH_ASSOC` indique qu'on souhaite récupérer le contenu de chaque ligne sous la forme d'un tableau associatif :

```
[nomColonne => valeurColonne, nomColonne2 => valeurColonne2,...]
```

On peut ainsi les afficher à l'écran de cette façon par exemple :

```php

//pour chaque ligne de resultat
foreach ($res as $ligne) {
    //on affiche nos colonnes et nos valeurs
    echo sprintf("colonne 1 : %s, colonne 2: %s <br/>", $ligne['nomColonne'], $ligne['nomColonne2']);
}
```

### Mon écran reste blanc. Comment savoir si une erreur est survenue ?

SQL traite les erreurs un peu à la manière de HTTP. C'est à dire que chaque requête ou traitement possède un _code d'état_ qui peut ou pas indiquer une erreur.

Un objet `PDOStatement` contient une méthode `errorInfo()` qui nous renvoie les informations de statut que SQL rencontre lors de l'exécution de chaque _statement_, et ce sous la forme d'un tableau associatif contenant :

-   le code d'état, composé de 5 caractères alphanumériques
-   le code d'erreur du driver utilisé, un entier
-   le message correspondant, sous forme de string

```php
var_dump($stmt->errorInfo());
```

Cela pourrait nous renvoyer par exemple, dans le cas où l'on tenterait de créer une table déjà existante :

```
array(3) { [0]=> string(5) "42S01" [1]=> int(1050) [2]=> string(31) "Table 'movies' already exists" }
```

`42S01` est le code `SQLSTATE` pour un duplicata de table, `1050` est le code de `mysql` faisant remonter la même erreur, et enfin le message est celui associé au code `1050`.

## Le reste :

Il reste bien évidemment énormément de choses à voir sur les bases de données, le sql, PDO, et la gestion de tout ça dans le cadre d'une application web. Nous verrons ces choses là au fur et à mesure que nos capacités et nos besoins évoluent, dans le but toujours de créer de magnifiques applications.

Cette utilisation des bases de données va faire grandement augmenter le _champ des possibles_ en cela qu'il va nous permettre de mettre en place des comportements très complexes liés à des données qui ne seront pas perdues à chaque fois qu'on actualisera la page :)

Inscriptions utilisateurs, connexion, gestion de produits d'un site e-commerce, blogs, CRMs... Tout cela sera possible avec une bonne base de données pour stocker ces milliers/millions d'informations.
