# Matinée du 15 Décembre 2020

## Formulaire de filtre pour recherche d'appartements

L'exercice qui a été corrigé consistait en l'établissement d'un formulaire permettant de filtrer les données d'une base de données d'appartements.

Il fallait donc un moyen de renseigner des informations comme des _fourchettes de loyer et surface_, une ville, un code postal ou encore le _nombre de pièces_ .

Une fois le formulaire établit, il fallait donc s'attaquer à la mise en place du traitement de celui-ci.

### Mode opératoire du traitement du formulaire

Le traitement du formulaire ne demande pas à ce qu'on change notre mode opératoire habituel.

On vérifie d'abord l'intégrité de notre formulaire et des données reçues (en vérifiant entre autres si les valeurs numériques en sont bien avec `is_numeric` par exemple).

On se connecte ensuite à la base de données et on prépare (`PDO::prepare`) notre requête qu'on exécute (`PDOStatement::execute`) en y passant les données reçues.

#### Par où commencer ?

Pour mettre en place ce traitement il est important de procéder par étape pour être sûr de ne rien oublier, et de limiter les erreurs. On a donc commencé par implémenter la gestion des loyers et des surfaces, qui est la même dans les deux cas.
On se contente de récupérer le `min` et le `max` de chaque valeur et on utilise une clause `WHERE - BETWEEN` dans SQL pour traiter l'intervalle.

Une fois ces valeurs traitées, on a continué en traitant les valeurs textuelles (la ville et le code postal) qui seront insérés dans une clause `LIKE` dans notre SQL.

##### Pourquoi le code postal n'est il pas un nombre ?

Même s'il semblerait parfois que le code postal est un nombre (car composé de chiffres) il serait inutile de le traiter comme tel. Déjà, même en France, le code postal peut contenir des lettres (la mention CEDEX par exemple), mais même si ce n'était pas le cas, il faudrait tout de même le traiter comme une chaîne de caractères numériques.

Pourquoi ?

L'intérêt de l'utilisation d'un type numérique (comme un `int` ou autre) réside dans la possibilité de l'utiliser dans des opération arithmétiques. Or, un code postal n'a aucun intérêt à être calculé !

En cela, et même si le code postal n'était composé que de nombres (ce qu'il n'est pas forcément), utiliser un `int` pour le représenter serait une mauvaise idée. Il en va de même pour la plupart des identifiants d'ailleurs.

### Ce qui change

Quelques particularités s'insèrent tout de même dans notre traitement pour quelques valeurs de notre formulaire.
Tout d'abord, il faut un moyen de gérer nos multiples _cases à cocher_ de façon à pouvoir filtrer selon le nombre de pièces d'un appartement.

Nos cases à cocher sont représentées en un jeu de données _limité_ et _statique_ : les entiers naturels de `1` à `10`. En cela, ils sont parfaitement et facilement représentable à l'aide d'un _tableau_, et pour vérifier si un appartement possède un nombre de pièces particulier on pourrait utiliser la même représentation.

#### Un tableau en SQL ?

En SQL il est possible d'utiliser la clause `IN` qui permet de vérifier qu'une valeur de colonne soit présente (ou non) dans un jeu de données.

Cependant, cette clause `IN` attends une liste de données au format suivant :

```sql
SELECT * FROM exemple WHERE valeur IN (v1, v2, v3, v4)
```

Il s'agit une chaîne de caractères, contenant nos valeurs possibles séparées par des virgules, le tout entre parenthèses.

#### Etablir le tableau des cases cochées

Avant de pouvoir passer ces valeurs dans notre requête, il faut déjà qu'on sache quelles cases ont été cochées.
On va donc entreprendre de construire un tableau contenant chaque valeur de _nombre de pièces_ que l'utilisateur aura cochées de la façon suivante :

```php
//récupération des cases cochées du nb de pièces
$rooms = [];
//on compte autant de fois que ce qu'il y a de filtre de pièces
for ($i = 1; $i <= 10; $i++) {
    //si la case à cocher est dispo
    if (isset($_POST['room_' . $i])) {
        //on ajoute son numéro au tableau
        array_push($rooms, $i);
    }
}
//on gère le cas par défaut dans lequel aucune case n'est cochée
if (empty($rooms)) {
    $rooms = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
}
```

Cela nous donnerait, en cochant les cases `1` `4` et `6` le tableau suivant :

```php
[1, 4, 6]
```

Il faut désormais un moyen d'insérer ça au format SQL -- `(1, 4, 6)` -- dans notre requête.
Pour transformer notre tableau en une chaîne de caractère au format attendu, on peut utiliser `implode` (qu'on peut aussi appeler `join`) :

```php
"(" . implode(",", $rooms) . ")"
```

#### Problème avec `PDO::prepare`

`prepare` et `execute` ne nous permettent pas d'insérer un tableau de façon dynamique comme on le fait d'habitude. Il faut le concaténer avant le `prepare` avec le reste de la chaîne de caractère.

```php
$query = "SELECT * FROM appart WHERE (rent BETWEEN :min_rent AND :max_rent) AND (surface BETWEEN :min_surface AND :max_surface) AND city LIKE :city AND zip LIKE :zipcode AND (rooms IN (" . implode(",", $rooms) . "))";
```

##### Cela ne va-t-il pas ouvrir la porte aux injections SQL ?

Concaténer dans la requête représente effectivement un risque en général, mais pas dans ce cas là. Pourquoi ?

Si on inspecte notre code permettant d'établir notre tableau de _nombre de pièces_ :

```php
//on compte autant de fois que ce qu'il y a de filtre de pièces
for ($i = 1; $i <= 10; $i++) {
    //si la case à cocher est dispo
    if (isset($_POST['room_' . $i])) {
        //on ajoute son numéro au tableau
        array_push($rooms, $i);
    }
}
```

On remarque que les valeurs insérées dans le tableau viennent de l'index `$i` initialisé dans notre `for`. Le tableau de valeurs ne contient donc aucune valeur venant de l'_exterieur_, ce qui ferme la porte à une quelconque injection SQL.

#### Gérer le `ORDER BY`

L'autre cas particulier, qui avait déjà été énoncé auparavant, est celui du `ORDER BY`.

La valeur du `ORDER BY` ne peut pas être précisée lors du `execute` car pour _préparer_ la requête, SQL a besoin de savoir comment ordonner les résultats. Il faut donc que l'on concatène également la valeur à la chaîne de notre requête.

##### Et là, pas d'injection SQL non plus ?

Là, malheureusement, si. Il est largement possible, étant donné que la valeur du `ORDER BY` vient de notre formulaire, qu'une injection SQL soit envoyée et executée à cause de notre concaténation.

Il faut donc trouver un moyen de s'assurer que cela n'arrivera pas.

#### Etablir une liste blanche

Notre `ORDER BY` ne possède qu'un nombre limités de valeurs possibles, à la manière de nos cases à cocher. Ces valeurs sont nos noms de colonnes sur lesquels on désire autoriser le `ORDER BY`.

Etant donné que ces valeurs sont statiques et limitées, une _liste blanche_ semble parfaitement adaptée à ce traitement :

```php
//on établit une liste de nos valeurs autorisées pour le order by
$columns = ["city", "address", "zip", "surface", "rooms", "rent"];
//et on filtre selon si cette valeur de formulaire est dans ce tableau ou pas
if (isset($_POST['orderby']) && in_array($_POST['orderby'], $columns)) {
    $orderby = $_POST['orderby'];
} else {
    $orderby = "rent";
}
```

### Résultat

Voir le [code de la correction](https://gitlab.com/muzythomas/tpdwwm-1020-montpellier/-/blob/master/php/bdd/exercices/appartFilter/appart.php) pour voir ce qui a été effectué (commentaires à l'appui).
