# Journée du 4 Janvier 2021

Bonne année à tous.

Incroyable retour en force de notre projet du blog avec quelques notions nouvelles à expliquer :

## 1 - Les paramètres de requête `GET`

### Requête `GET`

Comme vous le savez, le protocole HTTP permet l'utilisation de requêtes auxquelles on attribue une _méthode_. Ces méthodes permettent de définir l'_intention de_/l'_action effectuée par_ la requête, et les principales sont les suivantes (rappel) :

-   `GET`

    Demandant une représentation d'une ressource spécifiée. Elles ne doit être utilisée que pour la récupération de données.

-   `POST`

    Envoyer des données vers une ressource indiquée. Entraîne généralement un changement d'état sur le serveur.

-   `PUT`

    Remplace les représentations de la ressource par celle contenue dans la requête. Utile pour modifier une ressource.

Il en existe d'autres, comme `HEAD`, `OPTIONS` ou `PATCH`, on aura l'occasion de les voir plus tard. Si vous êtes curieux, allez voir sur [la doc du MDN](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTTP/M%C3%A9thode).

Chaque requête possède une méthode mais également des paramètres. En PHP on avait par exemple utilisé des formulaires pour envoyer une requête `POST` avec des paramètres (représentés par nos champs de formulaires).

### Passer des paramètres en `GET`

Des requêtes `GET`, on en effectue déjà un paquet. Chaque adresse tapée, chaque lien cliqué, représente pour le navigateur une nouvelle requête à effectuer avec comme méthode `GET`. Ici pas forcément besoin de formulaire (même si c'est possible, en mettant l'attribut `method="GET"` dans notre `<form>`), on se contente d'ajouter les paramètres dans l'`URL` que doit atteindre le navigateur.

Ca ressemble d'ailleurs à ça :

```
GET /index.php?parametre=valeur&parametre2=valeur2
```

Donc pour passer ces paramètres dans un lien en HTML par exemple :

```html
<a href="delete.php?id=3">Supprimer</a>
```

En PHP il nous suffit d'utiliser, comme pour `POST`, une _superglobale_ , cette fois surprenamment appelée `$_GET` :

```php
echo $_GET['id'];
```

### Si `GET` est là pour récupérer des ressources, pourquoi on s'en sert pour supprimer des ressources ?

Bonne question !

Alors gros arrangement avec les standards dans notre cas. Notre requête `GET` ne va pas s'occuper de supprimer la ressource, notre script `delete_article.php` s'en charge. Notre requête `GET` s'occupe seulement de récupérer ce script.

Je sais je sais, c'est de la truanderie complète ce que je viens de balancer (même si techniquement c'est vrai ?).

La vraie réponse c'est plutôt qu'on ne respecte pas vraiment le standard HTTP pour l'instant; on sera plus en mesure de le faire quand on aura un peu avancé dans la formation !

### Problèmes de sécurité liés à `GET`

Comme dans toutes les requêtes de l'univers, un principe reste maître.

**NE PAS FAIRE CONFIANCE AU CLIENT !**

Tout paramètre de requête doit toujours être remis en cause, vérifié et re-vérifié, et ne doit pas être utilisé _brut_ dans un quelconque traitement. Sans ça ce serait la porte ouverte à tout un tas de vulnérabilités (injections SQL ou pire).

Mais c'est encore plus vrai pour les requêtes `GET`. Si un lien est disponible sur votre site, tout un tas de robots d'indexation et autres _crawlers_ vont cliquer sur vos liens frénétiquement pour voir où ils mènent. Si ces liens effectuent des actions spéciales (comme supprimer quelque chose) cela pourrait poser de problèmes graves.

C'est pour ça que ces actions doivent être protégées (autorisations avant action, vérification des paramètres avant action) et de préférence _[idempotentes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Idempotence#En_informatique)_ (c'est à dire que **1** requête doit avoir le même résultat que **1+n** requête).

En étant idempotentes, vos actions n'auront pas autant de désavantage à être _spammées_.

## 2 - Savoir si une requête SQL a été effectuée - via le nombre de ligne affectées - avec PDO

Pour savoir si une requête `DELETE`, `INSERT INTO` ou `UPDATE` par exemple ont bien été prises en compte, cela est légèrement moins _direct_ à faire que dans le cas d'un `SELECT`.

Dans le cas du `SELECT` on utilise `fetch` pour récupérer notre résultat, et si le résultat est manquant alors la requête n'a rien renvoyé. Très simple.

Mais dans le cas des requêtes qui ne renvoient pas de résultat ?

Il suffit alors de vérifier le nombre de lignes affectées par notre requête. En effet, SQL se charge de renvoyer le nombre de lignes affectées par la requête, et ce quelque soit la requête effectuée.

Notre `PDOStatement` n'a pour ça qu'a demander le `rowCount`. Exemple (crade) dans notre script de suppression :

```php
//si un article a été supprimé on nous renverra un rowCount (nombre de ligne affectées) de 1
if ($stmt->rowCount()) {
    header('Location: index.php');
} else {
    //sinon on affiche que l'article n'a pas été trouvé
    http_response_code(404);
    die('Article not found');
}
```

## 3 - Passer une donnée "cachée" dans un formulaire `POST`

Il est possible parfois que l'on désire ajouter une information qui ne concerne pas directement l'utilisateur dans un de nos formulaires. Pour ça, il faudrait l'associer au dit formulaire, sans que l'utilisateur pense qu'il ait quelque chose à faire avec cette donnée.

Pour ce faire, on peut utiliser un `<input type="hidden">`.

Exemple dans notre formulaire de modification d'article :

```html
<form method="post" action="update_article_process.php">
    <label for="title"> title </label>
    <input type="text" name="title" id="title" value="<?= $title ?>" />
    <label for="content"> content </label>
    <textarea name="content" id="content"><?= $content ?></textarea>
    <input type="hidden" name="id" value="<?= $id ?>" />
    <input type="submit" value="Update Article" />
</form>
```

L'`id` de notre article est donc passé via `POST` a notre script de modification, et ce sans qu'il soit visible à l'écran.

Bien évidemment, la donnée n'est pas du tout confidentielle, et on se doit de vérifier son intégrité dans notre traitement du formulaire, car elle est facilement modifiable depuis le navigateur.
