# Matinée du 19 Janvier 2021

Ce matin nous avons entrepris d'ajouter des utilisateurs à notre application, de façon à pouvoir gérer les auteurs d'articles et leurs permissions.

## Créations d'entités

Revenons un peu sur les entités (`Entity/ies`) et leur rôle dans notre application.

Les entités font partie de ce qu'on appelle le Modèle dans notre application MVC; en cela qu'elles sont la représentation objet des données de notre base de données.

Elles sont représentées au niveau de Symfony par des fichiers `.php` contenant une classe de données (_Data Class_), c'est à dire une classe ne visant pas principalement à contenir de logique mais plutôt à stocker des données.

On peut les écrire à la main, ou on peut utiliser notre utilitaire de développement, le `maker-bundle`.

```
php bin/console make:entity
```

Cette commande permet d'entreprendre la génération d'un fichier d'entité, mais également de son `Repository`.

`make:entity` pose plusieurs questions sur la composition de notre entité, et permet ainsi d'y assigner les bonnes propriétés, les bons types et les bonnes _annotations_ pour que Doctrine puisse les intégrer au modèle, et les utiliser dans son ORM.

Ces questions sont simples, et il n'y a pas de piège. L'utilitaire fait de son mieux pour vous guider, donc essayez de le suivre !

### Le fichier d'entité

Une fois le fichier généré on retrouve une classe PHP classique.

```php
namespace App\Entity;

use App\Repository\ArticleRepository;
use Doctrine\ORM\Mapping as ORM;

/**
 * @ORM\Entity(repositoryClass=ArticleRepository::class)
 */
class Article
{
    /**
     * @ORM\Id
     * @ORM\GeneratedValue
     * @ORM\Column(type="integer")
     */
    private $id;

    /**
     * @ORM\Column(type="string", length=255)
     */
    private $title;

    /**
     * @ORM\Column(type="text")
     */
    private $content;

    /**
     * @ORM\Column(type="datetime")
     */
    private $createdAt;

    //à la suite se trouvent les getters et setters
    //...
```

On remarque plusieurs choses.

1.  `namespace App\Entity`, cette première ligne place le fichier dans le contexte des entités de notre application. Cela permettra à Symfony, et nous par la suite, de retrouver les entités facilement.

2.  Le repository créé est mentionné également :

    ```php
    use App\Repository\ArticleRepository;
    /**
    * @ORM\Entity(repositoryClass=ArticleRepository::class)
    */
    class Article {
        //...
    }
    ```

    Cela permet à Doctrine de savoir quelle entité sera _fournie_ par ce repository. Pour rappel, le repository est celui qu'on invoque lorsqu'on souhaite effectuer des requêtes concernant une entité particulière (`find`, etc)

3.  Les annotations `@ORM` :

    ```php
    use Doctrine\ORM\Mapping as ORM;

    //...

    /**
     * @ORM\Id
     * @ORM\GeneratedValue
     * @ORM\Column(type="integer")
     */
    private $id;

    /**
     * @ORM\Column(type="string", length=255)
     */
    private $title;
    ```

    Elles permettent d'indiquer la correspondance entre une propriété de notre classe et une _colonne_ dans notre base de données SQL.

    En indiquant `@ORM\Column` on précise à Doctrine que cette propriété doit être représentée dans la base de données.
    Les paramètres supplémentaires permettent de gérer d'autres caractéristiques de la colonne (comme le type, ou le fait qu'une colonne soit un `id` et `autoincrement`).

Grâce à ces informations Doctrine pourra effectuer son travail d'ORM et appliquer ce modèle dans notre base de données.
Pour ce faire, on doit lui demander de _migrer_ notre modèle.

### Les migrations

Une fois nos entités créées, l'application du modèle sur la base de données SQL se fait au travers de _migrations_.

Ces _migrations_ sont des ensembles de requêtes SQL permettant de reproduire notre schéma de données vers la base.

On peut générer ces fichiers de migrations avec la commande suivante :

```
php bin/console make:migration
```

Ce faisant, le `maker-bundle` nous fournit un fichier daté contenant une classe et deux méthodes, et le range dans le dossier `migrations` de notre application :

```php
declare(strict_types=1);

namespace DoctrineMigrations;

use Doctrine\DBAL\Schema\Schema;
use Doctrine\Migrations\AbstractMigration;

/**
 * Auto-generated Migration: Please modify to your needs!
 */
final class Version20210115090724 extends AbstractMigration
{
    public function getDescription() : string
    {
        return '';
    }

    public function up(Schema $schema) : void
    {
        // this up() migration is auto-generated, please modify it to your needs
        $this->addSql('CREATE TABLE article (id INT AUTO_INCREMENT NOT NULL, title VARCHAR(255) NOT NULL, content LONGTEXT NOT NULL, created_at DATETIME NOT NULL, PRIMARY KEY(id)) DEFAULT CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE `utf8mb4_unicode_ci` ENGINE = InnoDB');
    }

    public function down(Schema $schema) : void
    {
        // this down() migration is auto-generated, please modify it to your needs
        $this->addSql('DROP TABLE article');
    }
}
```

La méthode `up` sera appelée au moment d'appliquer la migration, et la méthode `down` est le moyen d'inverser `up`, au cas ou on désirerait annuler une migration.

On voit qu'elles contiennent les requêtes SQL permettant de produire notre schéma de base de données.

##### Note - le mot clé `final`

La classe de la migration est précédée du mot clé `final`, cela signifie que personne ne peut hériter d'elle.

### Appliquer les migrations

Une fois notre migration créée, et une fois vérifiées par nos soins, on peut demander à Doctrine de les exécuter. Pour ça on utilise

```
php bin/console doctrine:migrations:migrate
```

Une fois l'avertissement lu et la commande validée, les requêtes sont exécutées dans l'ordre des migrations et la base de données s'en retrouve impactée.

Dans la base de données on retrouve, en plus des tables représentant nos entités, une table `doctrine_migration_version`. C'est une table permettant à Doctrine d'enregistrer quelles sont les migrations déjà exécutées, pour ne pas tenter de les exécuter une deuxième fois is jamais `doctrine:migrations:migrate` était appelé à nouveau.

#### Avertissement

Lorsqu'on travaille avec Doctrine, il faut absolument donner à Doctrine le contrôle total sur la base de données.

C'est à dire que chaque changement sur notre schéma de données **doit être initié par Doctrine**. Si on tente de changer quelque chose sur l'organisation de notre base de données relationnelle directement via le SGBD et des requêtes SQL, on prend le risque de briser la synchronisation entre Doctrine et le SGBD, ce qui créerait plusieurs problèmes.

Si on souhaite modifier quelque chose, on modifie les entités et on effectue une ou plusieurs migrations selon notre besoin.

### Les entités entre relations

Le principe d'une base de données relationnelle c'est de pouvoir représenter des relations.

Pour ça, les entités peuvent contenir des représentations de ces relations au niveau de leurs propriétés.

On peut s'en remettre au `maker-bundle` pour créer ces relations, pour cela il suffit de préciser que le type de données que l'on souhaite assigner à une propriété est un type `relation` :

```
 New property name (press <return> to stop adding fields):
 > author

 Field type (enter ? to see all types) [string]:
 > relation

 What class should this entity be related to?:
 > User

What type of relationship is this?
 ------------ -------------------------------------------------------------------
  Type         Description
 ------------ -------------------------------------------------------------------
  ManyToOne    Each Article relates to (has) one User.
               Each User can relate to (can have) many Article objects

  OneToMany    Each Article can relate to (can have) many User objects.
               Each User relates to (has) one Article

  ManyToMany   Each Article can relate to (can have) many User objects.
               Each User can also relate to (can also have) many Article objects

  OneToOne     Each Article relates to (has) exactly one User.
               Each User also relates to (has) exactly one Article.
 ------------ -------------------------------------------------------------------
```

On voit qu'en demandant à créer une relation, un utilitaire nous propose de choisir entre plusieurs types de _cardinalités_.

On peut également préciser directement le type en donnant comme _field type_ une valeur comme `ManyToOne`, et ainsi ne pas passer par l'assistant de création de relations.

Plusieurs questions seront posées sur les _paramètres de la relation_ (comme les paramètres de `CASCADE` par exemple), et une fois la propriété créée une annotation sera ajoutée dans notre fichier d'entité.

```php
/**
* @ORM\ManyToOne(targetEntity=User::class, inversedBy="articles")
* @ORM\JoinColumn(nullable=false)
*/
private $author;
```

Cette relation se traduira en BDD comme une clé étrangère classique au moment de la migration.

## Regénérer la base de données

On a pu voir, lorsqu'on a créé notre relation entre `Article` et `User`, qu'on pouvait potentiellement avoir besoin de re-générer notre base de données.

Pour ce faire on peut prendre parti de l'existence de nos _migrations_ et utiliser les commandes suivantes - en sachant que **toutes** les données seront **effacées**, et seul le _schema_ sera re-généré :

```console
php bin/console doctrine:database:drop --force
php bin/console doctrine:database:create
php bin/console doctrine:migrations:migrate
```

La première commande supprime la base de données de **force**, à ne pas utiliser à la légère et à ne **surtout pas utiliser en _production_** !

La seconde recrée une base de données avec le nom fourni dans le fichier `.env`.

La troisième ré-applique toutes nos migrations dans l'ordre, produisant à nouveau notre schéma de base de données.

## Gestion d'erreur

Pour pouvoir faire remonter des erreurs dans notre application, on peut utiliser les `Exception`, et plus particulièrement les `Exception` déjà fournies par le framework.

Par exemple, dans notre `MainController`, on voulait pouvoir renvoyer une erreur si jamais un `Article` n'était pas trouvé avant sa consultation/modification/suppression.

Dans ce cas, il faudrait afficher une page d'erreur `404 - Not Found`.
On pourrait renvoyer une `Response` avec un code d'erreur `404`, et un template personnalisé; Symfony cependant nous propose d'utiliser son canal préféré qui est : une `NotFoundHttpException`.

### Rappel : qu'est ce qu'une `Exception`

Une Exception est un mécanisme de programmation permettant de faire remonter une erreur sous la forme d'un objet, à l'aide du mot clé `throw`.

Cette erreur remontant, elle peut être interceptée par un bloc `try - catch` et traitée à loisir.

Si elle n'est cependant pas interceptée, elle se charge de faire _planter_ le script.

### Les Exceptions et Symfony

Dans le framework, certains Exceptions sont déjà prévues pour des erreurs courantes. Par exemple, si on fait remonter une exception de type `NotFoundHttpException`, Symfony se chargera de l'intercépter et envoyer comme réponse une page d'erreur avec comme status `404 - Not Found`.

Une exception de type non indiqué produira une page d'erreur similaire avec un code `500 - Internal Server Error`.

Pour lancer notre exception on peut utiliser deux façons dans notre `MainController` :

```php
//première façon, utiliser directement une NotFoundHttpException
use Symfony\Component\HttpKernel\Exception\NotFoundHttpException;
throw new NotFoundHttpException('Entité non trouvée');

//deuxième façon, utiliser en raccourci une méthode de AbstractController
throw $this->createNotFoundException("Article does not exist");
```

Le résultat sera le même, si cette ligne est lue une page d'erreur sera affichée.

#### Différence entre le mode dev et le mode prod

En mode dev et en mode production les pages d'erreurs sont différentes. En mode développement on obtient une erreur détailée, avec la _stacktrace_ complète.

En mode prod cependant on recevra une simple page d'erreur, qu'il sera possible de customiser. La seule chose qui s'affichera sera notre message d'erreur, et potentiellement ce qu'on pourrait ajouter au template de personnalisation.
