# Matinée du 16 Décembre 2020

## Application _MessageBoard_

Ce matin là nous avons entrepris d'implémenter un simple _message board_, permettant d'envoyer et afficher des messages stockés dans une base de données.

La logique reste très simple. On envoie des messages dans la base de données avec `INSERT INTO` et on les récupère avec `SELECT`.

Mais pour que ce code fonctionne, il faut mettre en place notre base de données.

### Conception et création d'une base de données

Lorsque la tâche nous incombe de créer une application informatique, il faut tout d'abord (après avoir déterminé ce que nous devions créer précisement) s'atteler à la conception de celle-ci.

La conception ce n'est pas la _coder_, c'est encore avant ça. C'est le processus qui sert à déterminer quels sont les enjeux de notre application et sur quelles technologies et quelles structures celle-ci va reposer. Dans ces structures on parle de l'_architecture_ de notre application, mais en précisant le champ également de sa base de données.

Pour notre application _message board_, la conception est encore une fois très simple, mais cela ne fait pas de mal de mettre tout ça _à plat_ avant de se mettre à coder.

Etant donné que notre application devra être en mesure de gérer des connexions utilisateurs, notre base de données est organisée selon le schéma suivant :

```
╔═════════╗          ╔══════════╗
║ message ║          ║   user   ║
╟─────────╢          ╟──────────╢
║ id      ║     ╭────╢ id       ║
║ content ║     │    ║ nickname ║
║ sent_at ║     │    ║ password ║
║ author  ╟─────╯    ╚══════════╝
╚═════════╝
```

Permettant ainsi d'attribuer _plusieurs_ messages à _un_ utilisateur. Cette _cardinalité_ est appelée _`Many To One`_.

#### Le SQL correspondant

Pour créer cette base de données il faut donc qu'on applique nos requêtes en prenant en compte cette relation `Many To One` entre `message` et `user`. Pour ce faire, on utilisera une clé étrangère (_foreign key_).

D'abord, la création de notre table `user` :

```sql
CREATE TABLE `user`
(
    `id` BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    `nickname` VARCHAR(30) NOT NULL,
    `password` VARCHAR(255) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (`id`),
    CONSTRAINT `unq_nickname` UNIQUE (`nickname`)
);
```

On remarque l'application d'une _contrainte d'unicité_ sur la colonnne `nickname`, obligeant chaque utilisateur a posséder un pseudonyme différent.

Puis la création de notre table `message` :

```sql
CREATE TABLE `message`
(
    `id` BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    `content` TEXT NOT NULL,
    `sent_at` DATETIME NOT NULL,
    `author` BIGINT NOT NULL,
    PRIMARY KEY (`id`),
    CONSTRAINT `fk_message_user` FOREIGN KEY (author)
    REFERENCES `user`(`id`)
);
```

#### La contrainte de _clé étrangère_

Une _clé étrangère_ est un index permettant d'effectuer une réference à une autre colonne grâce à une _clé_. En général, cela sert à référencer d'autres tables de notre base de données, et référencent donc l'`id` de ces autres tables.

Pour placer une de ces clés étrangères (_foreign key_) il faut donc qu'on applique une forme d'index, à la manière de `PRIMARY KEY` ou `UNIQUE`.

De la même façon que `UNIQUE`, on peut faire ça au travers d'une _contrainte_. C'est ce que fait le mot clé `CONSTRAINT` dans la requête de création de la table. Le type de contrainte est `FOREIGN KEY`, et en paramètre de cette contrainte de _clé étrangère_ on indique quelle colonne sera référencée grâce à `REFERENCES`.

Si on voulait ajouter la contrainte après création de la table, on pourrait utiliser : `

```sql
ALTER TABLE `message`
ADD CONSTRAINT `fk_message_user` FOREIGN KEY (author)
    REFERENCES `user`(`id`);
```

Et pour la supprimer :

```sql
ALTER TABLE `message`
DROP FOREIGN KEY `fk_message_user`;
```

##### Pourquoi utiliser une contrainte au lieu de directement utiliser `FOREIGN KEY` ?

Utiliser `CONSTRAINT` permet entre autres de nommer notre index, ce qui est pratique pour le supprimer à posteriori ou le modifier.
Les contraintes permettent également de définir le même index pour plusieurs colonnes à la fois.

##### `ON DELETE` et `ON UPDATE`

Il est possible, lorsqu'on met en place une contrainte de clé étrangère, de spécifier à SQL ce que l'on souhaite effectuer comme opération lorsqu'une entité référencée se trouve _modifiée_ ou _supprimée_.

On peut préciser ces options lors de la création de la contrainte :

```sql
ALTER TABLE `message`
ADD CONSTRAINT `fk_message_user` FOREIGN KEY (author)
    REFERENCES `user`(`id`)
    ON DELETE RESTRICT ON UPDATE CASCADE
```

Les valeurs possibles pour ces actions à effectuer sont :

-   `RESTRICT` : la valeur par défaut, si on tente de modifier ou supprimer un enregistrement auquel on fait référence, le moteur nous en empêche.
-   `NO ACTION` : équivalent à `RESTRICT`
-   `CASCADE` : le moteur met à jour automatiquement lorsqu'un enregistrement auquel on fait référence est modifié ou supprimé.

    **ATTENTION** : si cela est utile pour `ON UPDATE` pour suivre les changements automatiquement, l'utiliser sur `ON DELETE` est **potentiellement dangereux**. En effet, si un enregistrement auquel on fait référence est supprimé, chaque _endroit_ où est fait la référence sera supprimé également!

    Cela peut également entrainer de _nombreuses opérations_ (pouvant entraîner des ralentissements ou blocages du moteur) si des `CASCADE` en appellent d'autres, qui en appellent d'autres... et ainsi de suite!

    Bien sûr il existe des cas où c'est exactement ce que l'on veut, et dans ce cas là il s'avère très pratique de l'utiliser.

-   `SET NULL` : utile surtout pour `ON DELETE`, cela permet de placer la colonne de clé étrangère à `NULL` si jamais l'élément référencé venait à être supprimé.

Autre détail, `CASCADE` ne déclenche pas les `Triggers` ! En effet, les `triggers` ne sont appelés que si un changement est fait directement via une requête sql. Alors si son utilisation semble parfois utile, attention à l'utilisation de `CASCADE` si des déclencheurs sont utilisés quelque part dans votre base de données.

### Gestion de l'envoi de messages

Notre application s'organisera donc de la façon suivante :

```
┌─────────┐                         ┌────────┐
│ index   │                         │  MySQL │
│         │                         │        │
│         │                         │        │
│         │     ┌──────────┐ INSERT │        │
│ submit──┼>─── ┼ send.php ┼────────┼┄┄>┄╮   │
│         │     └──────────┘        │    ┆   │
│         │                         │╒═══╧═╕ │
│         │                         ││table│ │
│         │                         │└─┬─┬─┘ │
│         │                         │  ┊ ┊   │
│         │         SELECT          │  ┊ ┊   │
│ display─┼>────────────────────────┼┄>╯ ┊   │
│         │         RESULTS         │    ┊   │
│ messages┼<────────────────────────┼┄<┄┄╯   │
│         │                         │        │
│         │                         │        │
└─────────┘                         └────────┘
```

L'implémentation est également très simple, et le code lui même peut se voir [ici](https://gitlab.com/muzythomas/tpdwwm-1020-montpellier/-/tree/master/php/bdd/exercices/messages).
