# Journée du 10 Novembre 2020

### Nouvelles notions :

## 1 - Les types de données et le _Type Hinting_

PHP est un langage à typage dynamique et implicite.
C'est à dire que au moment de l'exécution du code, PHP évalue les affectations des valeurs à nos variables et fonctions, et identifie leur type à partir de ce qu'on lui donne.

C'est ce qui nous permet de déclarer une variable de cette façon :

```php
$valeurNumerique = 11;
```

au lieu de cette façon :

```c
int valeurNumerique = 11;
```

et que PHP sache quand même comment stocker l'information, sous la forme de nombre entier. De plus, si la valeur venait à changer en une `string` par exemple, PHP n'aurait pas de souci à faire le changement.

L'alternative au _typage dynamique_ s'appelle _typage statique_ et oblige à définir chaque type de valeur qu'on souhaite manipuler. Cela permet au _compilateur_ de savoir sous quelles formes les données seront représentées.

En effet, si tout finit en binaire, il faut que chaque valeur soit indentifiée proprement. Par exemple, le caractère `'1'` en ASCII est représenté en binaire de la façon suivante :

`00110001`

Alors que le nombre 1 est tout simplement représenté comme ceci :

`00000001`

En précisant le type à l'avance, on permet au langage de savoir à quoi il aura affaire à l'avance.

### Pourquoi préciser les types si les langages sont capables de deviner par eux même ?

Quelques arguments en faveur du typage statique :

1 - Historiquement cela n'a pas toujours été le cas. Les langages n'ont pu se mettre à faire du typage dynamique que plus tard.

2 - Le traitement engagé pour faire du typage dynamique est autant de performance perdue dans l'exécution de notre script. Si on mache le travail au compilateur ou à l'interpréteur, celui-ci peut être plus rapide à effectuer le travail demandé.

3 - La lisibilité du code est meilleure pour les êtres humains si les types sont définis de façon explicite.

4 - Les IDE sont capables de lire les types de données et donc nous dire si on fait une erreur avant même d'exécuter notre code, ce qui engage un certain gain de temps.

### Est il possible de typer statiquement en PHP du coup ?

Oui et non. PHP propose des structures de langages nous permettant de mimer un typage strict pour certaines parties de notre code, mais il n'en reste pas moins un langage faiblement typé en son noyau.

Il n'est donc pas possible de définir une variable avec son type comme en C par exemple :

```php
string $maChaine = "coucou"; // n'existe pas en PHP
```

Cependant, dans les déclarations de fonction il est possible d'indiquer le type attendu pour les paramètres de notre fonction. Il est également possible d'indiquer le _type de retour_ :

```php
//ici on dit que $a et $b doivent être des nombres entiers, et que la fonction renvoie un nombre entier également.
function multiply(int $a, int $b): int{
    return $a * $b;
}
```

On peut également définir le type des propriétés d'une classe :

```php
class User{
    private string $_username;
    private string $_password;
    private int $_points;
}
```

Les classes d'objet sont considérées comme des types, même celles qu'on a créées :

```php
class Game{
    private DateTime $_playedOn; //contiendra un objet de type DateTime déjà existant dans php
    private User $_player; //Contiendra un objet de type User que l'on a créé nous même
}
```

Ces indications sont appelées _type hinting_, _indication de type_ en français.

Elles aident grandement à la lisibilité du code et permettent également de renvoyer certaines erreurs dans le cas ou une donnée ne serait pas convertible en une autre. Par exemple, on ne pourra pas donner une `string` là où une `DateTime` sera attendu. Cependant, on pourra toujours donner une `string` où l'on aura demandé un `int`, les deux types étant compatibles en PHP.

Pour empêcher ces conversions et créer un typage plus strict en PHP, on peut utiliser au début de notre fichier `declare(strict_types=1)`, ce qui autorisera à PHP d'envoyer des erreurs en cas de non conformité aux types déclarés dans nos fonctions et classes.

### Quels sont les différents types disponibles ?

PHP offre un support des types basiques suivants :

#### Types scalaires (élémentaires) :

-   `bool` (les booléens)
-   `int` (les nombres entiers)
-   `float` (les nombres a virgule)
-   `string` (les chaînes de caractères)

#### Types composés :

-   `array` (les tableaux)
-   `object` (les objets de toute classe)
-   `callable` (les fonctions de rappel, ou _callback_)
-   `iterable` (comprends les tableaux et tout ce qui est _traversable_ à l'aide d'un foreach par exemple)

#### Types spéciaux :

-   `resource` (une reference vers une ressource externe, comme un fichier, une base de données, un flux de données d'images... )
-   `NULL`

#### Les pseudo-types :

_Ceux-ci ne sont pas des types à proprement parler, et sont plutôt là pour aider à la lisibilité du code :_

-   `mixed` (un ou plusieurs types différents)
-   `void` (aucune donnée, pour indiquer par exemple qu'une fonction ne renvoie rien)

## 2 - `__toString()` et les "méthodes magique"

En PHP existent des méthodes intégrées aux objets qui sont appelées les _méthode magiques_.
Ces méthodes permettent d'implémenter un comportement lié au fonctionnement interne des objets et se déclenchent pendant l'utilisation de ces objets dans le code.

Elles s'écrivent toutes de la même façon : `__nomMethode()`, et existent dans tous les objets sans exception, mais leur comportement reste à définir.

Toutes les méthodes magiques sont en visibilité `public`.

On en connaît déjà une, `__construct()`, qui sert à construire l'objet lors de l'appel de `new` par exemple.

Il en existe d'autres, dont `__toString()` qu'on vient de découvrir.

Tout comme `__construct()` est appelée automatiquement au moment de la création d'un objet, `__toString()` est appelée automatiquement à un moment précis : lorsqu'on essaie d'afficher notre objet en tant que chaîne de caractères. Cela se produit par exemple si on essaye de faire `echo $monObjet` ou encore si on tente de le concaténer à une `string`.

### A quoi ça sert ?

Un objet est une structure de données complexe. On peut y stocker des données de types différents, que ce soit des _types scalaires_ (`int`, `string`...) ou des types composés (`array`, `object`...), et sa représentation en tant que chaîne de caractère peut donc poser problème.

Il nous incombe donc, pour éviter de demander à PHP de devoir _deviner_ nos intentions (ce qu'il est incapable de faire), de lui indiquer quelle représentation de ces données devra être utilisée lorsqu'on essaie de les afficher en tant que `string`.

Par exemple, pour une `class User` qui contiendrait des informations de types différents, on pourrait décider de faire une implémentation suivante de `__toString()` :

```php
class User {
    private string $_username;
    private string $_password;
    private DateTime $_createdAt;

    public function __construct(string $username, string $password) {
        $this->_username = $username;
        $this->_password = $password;
    }

    public function __toString() {
        return "username => {$this->_username}, password => {$this->_password}, createdAt => {$this->_createdAt->format('Y-m-d H:i:s')}";
    }
}
```

Ce qui nous permettrait d'utiliser le code suivant :

```php
$user = new User('jhigelin', 'isabelleadjani24', new DateTime());

echo $user;
```

Notre `echo $user` afficherait donc à l'écran :

```
username => jhigelin, password => isabelleadjani24, createdAt => 2020-11-10 18:54:10
```

Au lieu de nous renvoyer l'erreur :

```
Could not convert to String
```

## 3 - Datetime et DatetimeInterval

Pour manipuler les dates et l'heure, PHP contient déjà dans sa bibliothèque une classe nommée [DateTime](https://www.php.net/manual/fr/class.datetime.php).

Celle ci nous permet d'accéder à des fonctionnalités pratiques comme la gestion des fuseaux horaires, la gestion de différents formats de date etc.

`DateTime` nous permet également de gérer via sa méthode `diff` la génération d'un intervalle de dates sous la forme d'un objet [DateTimeInterval](https://www.php.net/manual/fr/class.dateinterval.php).

On s'en est servis dans la correction de l'exercice _profs et eleves_ pour calculer l'âge d'un élève :

```php
public function age(): int
{
    //pour gérer le calcul de l'âge, on utilise l'objet DateTime de PHP
    $maintenant = new Datetime(); //on crée la date du jour
    $intervalle = $this->_ddn->diff($maintenant); //on crée la différence entre la  date de naissance et la date du jour
    return $intervalle->y; //et on renvoie le nombre d'années de différence
}
```
