# Résumé de la matinée du 5 novembre 2020

## 1 - Début de correction `MaDate`

### Comment appréhender l'implémentation de cet exercice ?

Il est important d'approcher le code de façon _organique_ et _progressive_. C'est à dire qu'il faut savoir prendre du recul sur le problème que l'on nous impose et savoir le découper en tâches, puis effectuer ces tâches les unes après les autres. Le code resultant évoluera au fur et à mesure que nos étapes seront satisfaites.

Avec l'expérience, il vous sera possible d'entrevoir les problèmes et les contraintes en avance et donc vous _pré-mâcher le travail_ en quelque sorte, mais pour l'instant il vaut mieux avancer une étape après l'autre.

Pour le cas de `MaDate`, la tâche était déjà _pré-découpée_ de par son énoncé:

-   Etape 1

    Une date contiendra les attributs annee, mois, jour :

    -   une année comprise entre 1 et 9999
    -   un mois entre 1 et 12
    -   un jour entre 1 et 31

Il nous incombait donc de créer notre classe, avec ses propriétés, en respectant certaines contraintes.

On peut même découper cette étape 1 en deux sous-parties, d'abord créer nos propriétés, puis ensuite créer les contraintes :

#### Etape 1.a, notre classe et ses propriétés :

```php
class MaDate {
    private $_annee;
    private $_mois;
    private $_jour;

    public function __construct($annee, $mois, $jour) {
        $this->_annee = $annee;
        $this->_mois = $mois;
        $this->_jour = $jour;
    }
}
```

#### Etape 1.b, les contraintes :

```php
class MaDate {
    private $_annee;
    private $_mois;
    private $_jour;

    public function __construct($annee, $mois, $jour) {
        //on code les contraintes dans nos setters, et on les utilise dans notre constructeur par exemple
        $this->setAnnee($annee);
        $this->setMois($mois);
        $this->setJour($jour);
    }

    public function setAnnee($annee): void
    {
        if ($annee >= 1 && $annee <= 9999) {
            $this->_annee = $annee;
        } else {
            echo "Erreur annee invalide : doit être entre 1 et 9999";
        }
    }

    public function setMois($mois): void
    {
        if ($mois >= 1 && $mois <= 12) {
            $this->_mois = $mois;
        } else {
            echo "Erreur mois invalide : doit être entre 1 et 12";
        }
    }

    public function setJour($jour): void
    {
        if ($jour >= 1 && $jour <= 31) {
            $this->_jour = $jour;
        } else {
            echo "Erreur jour invalide doit être entre 1 et 31";
        }
    }
}
```

### Ensuite que faire ?

Eh bien... continuer !

C'est sûr vu comme ça on a implémenté la première partie, la plus facile, et il _suffit de continuer_ pas vrai ?

Bien évidemment la complexité augmente au fur et à mesure que les contraintes se rajoutent, et le code devient de plus en plus long et de plus en plus difficile à naviguer.

Comment fait-on pour ne pas se noyer alors ? - On continue d'avancer étape par étape. On **commente son code**.

Et on prend des pauses quand on fatigue :).

Quand notre code devient trop _spaghetti_ (lire _fouillis_), on refactorise.

### Refactoriser ? Qu'est ce que c'est ?

La _refactorisation_, ou _réusinage_ en franco-français, est le processus qui permet l'amélioration de la lecture et l'utilisation de notre code de par sa réorganisation.

### Comment réorganiser son code ?

On peut commencer par le _formater_ proprement. Il existe sur les éditeurs des plug-ins de formattage de code ([prettier](https://prettier.io/), [beautify](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=HookyQR.beautify), par exemple) qui le font automatiquement pour nous et qui sont entièrement personnalisables.

On peut également choisir des noms clairs pour nos variables/fonctions si ce n'est pas déjà fait.

Il est souvent également utile de relocaliser certaines méthodes dans nos classes.
L'exemple s'est présenté plus d'une fois dans la correction de `MaDate`.

A un moment nous avions implémenté dans la méthode `setJour()` une façon de tester si un jour était bien confiné à ses limites. C'est à dire entre `1` et le `dernier jour du mois`. Cependant ce `dernier jour du mois` était à définir.

La solution mise en place était la suivante :

```php
private const JOURS_MOIS = [1 => 31, 2 => 28, 3 => 31, 4 => 30, 5 => 31, 6 => 30, 7 => 31, 8 => 31, 9 => 30, 10 => 31, 11 => 30, 12 => 31];
public function setJour($jour): void
    {
        if ($jour >= 1 && $jour <= self::JOURS_MOIS[$this->getMois()]) {
            $this->_jour = $jour;
        } else {
            echo "Erreur jour invalide doit être entre 1 et " . self::JOURS_MOIS[$this->getMois()];
        }
    }
```

Jusqu'ici rien de bien choquant. Mais le problème des années bissextiles s'est vite posé, et avec ça une méthode permettant de tester si l'année de la date est bien bissextile est apparue. On l'a donc intégrée à notre méthode :

```php
private const JOURS_MOIS = [1 => 31, 2 => 28, 3 => 31, 4 => 30, 5 => 31, 6 => 30, 7 => 31, 8 => 31, 9 => 30, 10 => 31, 11 => 30, 12 => 31];
public function setJour($jour): void
{
    if ($this->getMois() === 2 && $this->anneeEstBissextile()){
        if ($this->jour >= 1 && $jour <= 29){
            $this->_jour = $jour;
        } else {
            echo "Erreur jour invalide doit être entre 1 et 29";
        }
    } else if ($jour >= 1 && $jour <= self::JOURS_MOIS  [$this->getMois()]) {
        $this->_jour = $jour;
    } else {
    echo "Erreur jour invalide doit être entre 1 et " . self::JOURS_MOIS[$this->getMois()];
}
}
```

Ce qui en plus d'être peu élégant à lire, se trouve être peu élégant d'un point de vue conceptuel également. En effet, il paraît étrange pour `setJour()` de devoir se soucier des questions d'années bissextiles et de mois alors qu'elle ne pourrait avoir à se soucier que d'un intervalle entre `1` et `jour maximum du mois en cours`.

Une fonction/méthode ne doit faire qu'**une seule chose** et la faire **bien**.

Nous avons donc effectué la _refactorisation_ suivante :

```php
public function setJour($jour): void
    {
        if ($jour >= 1 && $jour <= $this->getJourMax()) {
            $this->_jour = $jour;
        } else {
            echo "Erreur jour invalide doit être entre 1 et " . $this->getJourMax();
        }
    }


    private const JOURS_MOIS = [1 => 31, 2 => 28, 3 => 31, 4 => 30, 5 => 31, 6 => 30, 7 => 31, 8 => 31, 9 => 30, 10 => 31, 11 => 30, 12 => 31];
    //renvoie le jour max du mois stocké selon le tableau JOURS_MOIS, gère l'année bissextile en février
    public function getJourMax(): int
    {
        //on gère le février bissextile
        if ($this->anneeEstBissextile() && $this->getMois() === 2) {
            return 29;
        } else {
            //sinon on renvoie juste la valeur stockée dans notre tableau
            return self::JOURS_MOIS[$this->getMois()];
        }
    }

```

N'est ce pas plus agréable ainsi ? `getJourMax()` se charge de la logique apparentée à la récupération du jour maximum du mois, et `setJour()` ne se charge plus que de son boulot, assigner une valeur valide au jour stocké.

L'avantage est qu'en plus `getJourMax()` devient utilisable en tant que méthode indépendante, ce qui nous a été utile lors de l'implémentation de `jourSuivant()` et `jourPrecedent()` !

Que des avantages.

### Comment savoir si une refactorisation est nécessaire ou même possible ?

Cela vient avec l'expérience. En général ce sens de _rupture_ face à un code trop _lourd_ arrive naturellement.
Cependant il est possible de reculer le besoin de refactorisation avec certaines habitudes comme par exemple :

-   Donner des noms clairs à ses variables/fonctions/classes etc
-   Toujours documenter (commenter) son code et ses intentions
-   Indiquer les types de données attendues dans les paramètres fonctions/les propriétés de classe (voir le _type hinting_ dans le [récap du 2020-11-10](https://gitlab.com/muzythomas/tpdwwm-1020-montpellier/-/blob/master/distanciel/2020-11-10/2020-11-10.md))

Et peut-être :

-   Si un test ou un morceau de code semble se répéter, il peut être logique de l'implémenter dans une fonction, de façon à éviter les duplicatas de code.

    **Mais** ne pas tomber dans ce qu'on appelle **_l'optimisation prématurée_**. C'est à dire qu'à vouloir trop prendre les devants, on se donne trop de travail et on n'avance pas sur le projet !

Dans tous les cas, il faut faire preuve de jugement et garder à l'esprit que le but est d'implémenter une fonctionnalité. Donc toujours viser son objectif, la réalisation d'une étape, et faire de son mieux pour ne pas se perdre.

Le reste de la correction est disponible sur gitlab et en vidéo.

Pendant la correction ont été mentionnées plusieurs nouvelles notions parmis lesquelles :

## 2 - La gestion d'erreur et l'objet `Exception`

Il est nécessaire dans le code de parfois gérer des erreurs. Il existe au moins deux destinations pour ces erreurs :

-   des erreurs déstinées au développeur
-   des erreurs déstinées à l'utilisateur

Lorsqu'on utilise quelque chose comme `echo`, on affiche une information pour tout le monde. Pour l'instant on utilise ça pour gérer nos erreurs et c'est suffisant, on affiche à l'écran ce qui nous intéresse et on supprime ensuite la ligne correspondante.

Lorsqu'on code de façon _procédurale_, on utilise plutôt `trigger_error()` ([documentation de trigger_error()](https://www.php.net/manual/fr/function.trigger-error.php)) qui permet de générer une _erreur utilisateur_, l'utilisateur ici étant le développeur.

Mais quid de la programmation orientée objet ?
Et comment faire quand les erreurs à traiter se multiplient, parfois identiques à différents endroits du code ? Là on utilise `Exception`.

Le principe d'_exceptions_ n'existe pas uniquement en PHP ou Javascript, il est coutumier des langages orientés objets.

Dans la documentation se trouve une [explication de ce que sont les _exceptions_, et comment les utiliser](https://www.php.net/manual/fr/language.exceptions.php#language.exceptions.finally), mais je vais tout de même en faire un résumé ici :

Une `Exception` est un objet de class `Exception` qui peut être _lancée_ (mot clé `throw`) depuis un objet lorsque celui ci rencontre une erreur.  
L'objet lancé peut ensuite être _attrapé_ (mot clé `catch`) par PHP, pour pouvoir en effectuer le traitement (afficher l'erreur, rediriger l'utilisateur, inscrire quelque chose dans les logs...).

### Comment implémenter une simple `Exception` ?

De la façon la plus simple possible on se contente de `throw` un objet de classe `Exception`. Si le code arrive au mot clé `throw`, l'exécution du code s'arrêtera jusqu'à ce que l'erreur soit traitée, si tant-est qu'elle le soit :

```php
class PersonneMajeure {
    private $_age;

    public function __construct($age){
        if ( $age < 18 ){
            throw new Exception("L'age doit être > 18");
        }
        $this->_age = $age;
    }
}

$mineur = new PersonneMajeure(17);

```

En créant une `PersonneMajeure` avec un `age` inférieur à 18, on se retrouverait avec l'erreur suivante :

```
Fatal error: Uncaught Exception: L'age doit être > 18 in \chemin\du\fichier.php
Stack trace: #0 \chemin\du\fichier.php(16): PersonneMajeure->__construct(17) #1 {main} thrown in \chemin\du\fichier.php on line 10
```

« Uncaught Exception » signifie littéralement « Exception non attrappée » et nous indique donc qu'une erreur est survenue, mais sans être traitée.
A nous d'indiquer le traitement à effectuer en cas d'erreur sur cette opération.

### Les mots clé `try`, `catch` et `finally` :

Pour traiter une erreur, il faut se prépare à la recevoir. Pour cela on va indiquer dans notre code qu'on s'attend à une possible `Exception` à l'aide du mot clé `try` (_essayer_). Si le code qu'on a _essayé_ d'exécuter résulte en une `Exception`, il faudra la `catch` (_l'attraper_) pour indiquer la marche à suivre :

```php
//...

try {
    $mineur = new PersonneMajeure(17);
} catch (Exception $exception) {
    //$exception étant un objet, il possède ses propres méthodes comme par exemple getMessage() qui renvoie le message d'erreur
    echo $exception->getMessage();
}

```

Le bloc `finally` quant à lui sera éxecuté quelque soit le déroulement du code :

```php
try {
    $mineur = new PersonneMajeure(17);
} catch (Exception $exception) {
    //$exception étant un objet, il possède ses propres méthodes comme par exemple getMessage() qui renvoie le message d'erreur
    echo $exception->getMessage();
} finally {
    echo "Je m'exécute qu'il y ait erreur ou non !";
}

echo "Le code reprends son cours d'éxecution";
```

### Mais à quoi ça sert en fait ?

Eh bien cela permet d'avoir une façon plus _standardisée_ et _modulable_ de gérer les erreurs dans son code. La plupart des classes déjà implémentées en PHP possèdent des exceptions, et on peut donc utiliser `try` et `catch` pour gérer de potentielles erreurs. Si on fait de même avec nos classes, on aura accès au même potentiel.

Il est également possible, étant donné que `Exception` est une classe, de créer nos propres `Exception` ! Dans le code précédent on attrappait toutes les _exceptions_ quelque soit leur type, mais on peut préciser ce genre de choses pour pouvoir trier quel traitement ira à quelle erreur ! [Voir la documentation sur les extensions étendues](https://www.php.net/manual/fr/language.exceptions.extending.php).

### C'est si important que ça les erreurs ? Je fais de mon mieux pour qu'il n'y en ait pas de toutes façons !

Il est bien évidemment absolument capital de gérer proprement quelconque erreur arriverait dans notre code. Que ce soit celles qui viennent de nous développeur (mauvaise utilisation d'une classe ou d'une fonction) ou celles qui viennent de l'utilisateur (grosse source de problèmes, presque aussi importante que nous). Si on fait ça proprement, ça évitera de s'arracher les cheveux au moment de débugger et savoir ce qui est arrivé.

## 3 - Le mot clé `static`, quésaquo ?

On a déjà vu l'utilisation du mot clé `static` dans une classe auparavant. Il s'agissait de faire appel à la déclaration statique d'une classe pour pouvoir accéder à ses propriétés/méthodes au lieu d'accéder à celles du parent dans le cadre d'un héritage.

Il est également possible de l'utiliser pour déclarer des propriétés et des méthodes.

[Une propriété ou une méthode _statique_](https://www.php.net/manual/fr/language.oop5.static.php) sera liée à la classe et non à l'objet (changement de _référentiel d'exécution_) et pourra (et devra) donc être utilisée via la classe sans avoir à instancier un objet.

Exemple :

```php

class MaClasseUtile {
    public static $variable_utile = "coucou";

    public static function methodeUtile(){
        return "salut";
    }
}

echo MaClasseUtile::$variable_utile; //echo "coucou"
echo MaClasseUtile::methodeUtile(); //echo "salut"
```

Cela vous rappelle-t-il quelque chose ? Oui on utilise bien l'accesseur `::` au lieu de `->` comme pour les constantes !
Dans le corps de la classe on devra donc utiliser `self::` ou bien `static::` pour utiliser ces propriétés et méthodes _statiques_.
On peut également accéder à celles d'une classe dont on hérite avec `parent::` bien sûr.

### Quel intérêt ?

Il existe parfois des valeurs et méthodes qui ont une véléité plus _utilitaire_ que _logique_ dans le corps d'une classe. C'est à dire qu'on peut en avoir besoin purement comme d'un outil "thématique" si j'ose dire.

De la même façon qu'une `const` peut être une façon de mettre à disposition une valeur constante utile hors de la classe elle même.

Cela permet de mettre à disposition du reste de notre code des méthodes qui pourraient être utiles en dehors de la classe elle même, ou qui n'ont de sens qu'utilisées en dehors de la classe elle même mais doivent y résider (par logique ou besoin de fonctionnement).

## 4 - `sprintf` et le formatage de `string`

Il est possible de formater plus facilement les `string` qu'avec des chaîne sans fin de concaténations illisibles ! Cela peut se faire avec des utilitaires comme `sprintf` par exemple. La [documentation de sprintf](https://www.php.net/manual/fr/function.sprintf.php) donne des informations sur comment l'utiliser proprement.

Nous l'avons utilisée pour formater nos dates dans le cadre de `MaDate` pour préfixer chaque année/mois/jour par des `0` pour donner un résultat du style : 2020/02/01 au lieu de 2020/2/1 :

```php
public function __toString(): string
    {
        return sprintf('%d-%02d-%02d', $this->getAnnee(), $this->getMois(), $this->getJour());
    }
```

Ici on a donc précisé que nous désirions afficher `[un nombre]-[un nombre avec 2 chiffres commençant par zéro si < à 10]-[un nombre avec 2 chiffres commençant par zéro si < à 10]`, et ces nombres sont notre année, notre mois et notre jour, dans l'ordre.
