# Matinée du 7 Janvier 2021

## Manipuler les données de la base dans notre application

Dans l'architecture classique d'une application web, on retrouve généralement deux gros blocs séparés :

-   La base de données relationnelle
-   L'application (back-front et autres composants)

La séparation en question n'est pas celle des serveurs (une application peut avoir son back-end et son front-end sur de multiples serveurs, et tout un tas de services extérieurs), mais celle de la philosophie du traitement des données.

La façon de stocker les données des SGBD classiques (comprendre ici _SQL_) diffère grandement de la façon de stocker les données de nos langages de programmation.

Pour permettre le développement de nos applications notre SGBD nous renvoie donc les résultats dans un format "universel" en réponse à nos requêtes. Ce format est, dans le cas de SQL, du texte.

### Calquer la base de données en données PHP

En utilisant `PDO` pour se charger des transactions, les résultats sont déjà adaptés à PHP en les rangeant dans la structure de notre choix (tableau, tableau associatif, objet), en précisant un paramètre lors du `fetch`.

Mais est ce que c'est pour autant une représentation efficace des données de notre base ?

Notre SGBD représente les données avec contraintes et relations entre elles (unicité, clés étrangères...), et en renvoyant les données de façon brute (comme SQL le fait) ces relations se perdent et doivent être reconstruites dans notre application.

Pour ça on met en place un _Modèle Objet_ dans notre application.

#### Qu'est ce qu'un _Modèle Objet_ ?

Le modèle objet est tout simplement le modèle de données, la représentation des données de notre application, réalisé avec des objets.

Ce modèle nous permettra d'avoir une meilleure correspondance entre notre application et les données de la base, et même d'intégrer un _niveau d'abstraction_ entre notre application et la base (l'`ORM`).

### Comment le mettre en place ?

En créant des classes _calquant_ le modèle de la base.

Par exemple pour la base de notre blog :

```
  ╔═════════╗          ╔══════════╗
  ║ article ║          ║   user   ║
  ╟─────────╢          ╟──────────╢
╭─╢ id      ║     ╭────╢ id       ╟─╮
│ ║ content ║     │    ║ nickname ║ │
│ ║ title   ║     │    ║ password ║ │
│ ║ sent_at ║     │    ╚══════════╝ │
│ ║ author  ╟─────╯                 │
│ ╚═════════╝                       │
│                                   │
│             ╔═════════╗           │
│             ║ comment ║           │
│             ╟─────────╢           │
│             ║ id      ║           │
│             ║ content ║           │
│             ║ sent_at ║           │
│             ║ author  ╟───────────╯
╰─────────────╢ article ║
              ╚═════════╝
```

On pourrait créer les classes suivantes :

```php
class User
{
    public int $id;
    public string $username;
    public string $password;

    public function __construct(int $id, string $username, string $password)
    {
        $this->id = $id;
        $this->username = $username;
        $this->password = $password;
    }
}

class Article
{
    public int $id;
    public int $author;
    public string $title;
    public string $content;
    public string $created_at;

    public function __construct(int $id, int $author, string $title, string $content, string $created_at)
    {
        $this->id = $id;
        $this->author = $author;
        $this->title = $title;
        $this->content = $content;
        $this->created_at = $created_at;
    }
}

class Comment
{
    public int $id;
    public int $author;
    public int $article;
    public string $content;
    public string $created_at;

    public function __construct(int $id, int $author, int $article, string $content, string $created_at)
    {
        $this->id = $id;
        $this->author = $author;
        $this->article = $article;
        $this->content = $content;
        $this->created_at = $created_at;
    }
}
```

Ces classes ne contiennent pas (en tout cas pas pour l'instant) de logique. Ce sont des `Data Class` (pour créer des `Data Objects`), des classes d'objets visant purement à stocker et structurer des données.

En rangeant nos résultats de bases de données dans des instances de ces objets, on s'assure d'avoir toujours un moyen "standard" (et connu par notre éditeur de code) d'accéder à chaque propriété de nos _entités_.

### Représenter les relations dans notre modèle

Dans les classes décrites au dessus on se contente de faire une correspondance 1:1 entre les données stockées et les données utilisées dans l'application; mais ce serait oublier le point le plus important de notre base : à quoi servent ces données, et quelles sont leurs relations.

Il faut donc amender légèrement nos classes pour faire transparaître ces relations et la nature de ces données.

#### Exemple : la date

Dans les classes écrites au dessus la date est au format `string` , ce qui est ok étant donné que SQL nous renvoie une chaîne de caractère en un certain format représentant une date. Cependant, pour PHP ce n'est pas une `Date`, c'est une `string`.

Pour remédier à ça, il faudrait faire :

```php
public DateTime $created_at;
```

Mais désormais on ne peut pas juste se contenter de passer la chaîne renvoyée par SQL, et il faut qu'on instancie un objet `DateTime` pour le stocker dans notre objet `Article` ou `Comment`.

Mais qui doit s'en charger ?

Sont-ce nos `Data Class` ? On pourrait leur donner cette responsabilité dans le constructeur par exemple. Prendre une `string` en paramètre de `__construct` mais ne stocker que l'instance de `DateTime` :

```php
public function __construct(int $id, int $author, string $content, string $created_at)
    {
        $this->id = $id;
        $this->author = $author;
        $this->content = $content;
        //on stocke une instance de DateTime à la place
        $this->created_at = new DateTime($created_at);
    }
```

#### Autre exemple, nos clés étrangères

Dans `Article` ou `Comment`, les clés étrangères sont représentées, comme dans nos lignes de base de données, par des `int`. Mais en ce faisant, on omet un détail crucial des clés étrangères, la relation elle même !

Comment représenter efficacement cette relation ? Eh bien on peut le faire en utilisant la _composition d'objets_ (c'est à dire mettre des objets dans d'autres objets) !

Si on remplace notre représentation d'un `author` par exemple, d'un `int` à un `User`, un article possède donc littéralement un `auteur` qui est un `User` entier !

```php
class Article
{
    public int $id;
    public User $author;
    public string $title;
    public string $content;
    public string $created_at;

    public function __construct(int $id, int $author, string $title, string $content, string $created_at)
    {
        $this->id = $id;
        $this->author = $author; //problème, comment récupérer l'auteur ?
        $this->title = $title;
        $this->content = $content;
        $this->created_at = $created_at;
    }
}
```

L'avantage est certain, plus besoin de devoir récupérer l'auteur à chaque fois sur chaque page à partir de son `id`, tout en ayant accès à ses propriétés (`username` par exemple).

Un problème subsiste cependant, comment récupérer l'auteur dans notre classe `Article` ? Est ce qu'on fait une requête ici ?

Et une question plus importante se pose, est ce que notre classe doit bien être au courant des _considérations de la base de données_ ?

La réponse est : _préférablement non_.

Il faudrait donc que cette "_traduction_" (du schéma complet de la base jusqu'à nos objets) se passe en dehors du _scope_ de nos `Data Classes`.

### Intervient l'`ORM`

C'est là que l'utilité d'un composant dédié à ce **Mappage Objet Relationnel** (_`Objet-Relational Mapping`_) devient évidente.

Si un composant se charge de faire la liaison avec la base de données, et qu'il range les résultats directement dans nos `Data Classes` en instanciant les bons objets à chaque fois, ces classes n'auront pas conscience qu'une quelconque transformation à été effectuée.

Et c'est exactement ce que l'on veut, imposer un _niveau d'abstraction_ supplémentaire entre notre application et la base de données, de façon à ce que notre application n'ait pas à se soucier de la base.

#### Comment coder cet `ORM` ?

Les besoins de notre blog étant très simples, on se contente de quelque chose de très simple. On a créé une classe contenant des méthodes se chargeant d'effectuer les requêtes, et instancier les classes permettant de stocker les résultats si résultats il y a.

On peut voir à quoi ressemble notre code dégueulasse dans notre projet blog.

#### Est ce qu'on doit toujours coder tout ça ?

De préférence non. Des bibliothèques et frameworks existent permettant de profiter d'`ORM`s bien plus performants et mieux écrits que ce qu'on pourrait faire "à la main".

Un exemple de ces `ORM` est [Doctrine](<https://fr.wikipedia.org/wiki/Doctrine_(ORM)>), qui est l'`ORM` basé sur le `DBAL` (_**D**ata**B**ase **A**bstraction **L**ayer_) du même nom, lui même utilisant `PDO`. C'est Doctrine qui est utilisé par défaut dans le framework Symfony, entre autres.

### Quels sont les avantages et désavantages concrets d'utiliser un `ORM` ?

Pour les avantages :

1. l'utilisation de `Models` respecte un principe important du développement d'application :

    `D.R.Y.` - **D**on't **R**epeat **Y**ourself.

    On écrit une fois notre _model_ et notre code pointe vers cette référence, ce qui permet une meilleur maintanabilité et évolutivité de notre application.

2. Beaucoup de choses sont faites et ne sont plus à refaire.
   Extension du principe `DRY` énoncé au dessus, on prépare des méthodes effectuant nos requêtes et on les utilise ensuite de partout. Même chose pour la logique de connexion à la base de données etc...

    Le code des autres composants se trouve fortement allégé.

3. L'_abstraction de la base de données_ permet de changer plus facilement de SGBD et d'architecture, et permet au code d'application de rester inchangé si cela devait arriver.

Pour les désavantages:

1. Performances :

    Il se peut que les performances soient légèrement affectées du au fait que les requêtes complexes ne sont plus aussi personnalisées/optimisées que ce qu'elles devraient, et se découpent généralement en plusieurs requêtes à la place.

    Cependant pour la plupart des applications `CRUD` ce n'est pas un problème, étant donné que les requêtes restent très simples.

2. La gestion des références :

    Il peut parfois être difficile de gérer les références qui sont souvent réalisées au niveau du Model par _composition_, c'est à dire en rangeant un objet dans un autre.

    Si on récupère un grand nombre d'articles, ça signifie faire à chaque fois une requête vers la table `user` pour récupérer chaque auteur. (Facilement réglable cependant en changeant légèrement la façon de procéder, avec une jointure par exemple)

    Si des références cycliques existent (par exemple un `article` possède un `author`, et chaque `author` possède une liste d'`article`), cela peut mener à un crash d'application, et la gestion de ces références cycliques est autant de travail supplémentaire.

3. L'_abstraction de la base de données_.
   Oui, elle se trouve dans les avantages _et_ les désavantages, parce que cette abstraction signifie parfois un oubli de ce qui se passe dans _les coulisses_.

    On peut vite oublier que les requêtes SQL sont un tout autre animal à dresser que des fonctions PHP, et faire de mauvais choix très rapidement.

    Cependant, en sachant comment l'`ORM` fonctionne, et avec quelques connaissances en SQL, cet effet devrait largement être mitigé.
