# Matinée du 5 Janvier 2021

Parmi les nombreuses choses effectuées ce matin, une chose ressort qui sera utile dans toute votre carrière de développeur.

## Mise en place de la documentation avec `PHPDoc`

La [PHPDoc](https://docs.phpdoc.org/3.0/guide/index.html) est un standard _informel_ concernant les commentaires PHP et la mise en place d'une documentation interne.

PHPDoc nous fournit de nombreux symboles permettant de mettre en place une documentation compréhensive facilement, et ces symbole sont très souvents reconnus par nos éditeurs de code. Par exemple, dans VSCode, le greffon PHP Intelephense intègre un _parser_ de `PHPDoc`.

### A quoi ça ressemble ?

Inspiré de la `JavaDoc` (même chose que PHPDoc pour le langage Java), `PHPDoc` permet l'utilisation de commentaires pour décrire des fonctions, des fichiers, du code en général :

```php
<?php
/**
 *  Je suis un bloc de documentation décrivant une fonction.
 */
function example(){
}
```

En général un bloc de documentation se sépare en 3 parties, chacune optionnelle :

-   Le résumé, une description courte permettant d'introduire la fonction qui suit.

    Le résumé se termine avec un point `.` suivi d'un saut de ligne, ou si une ligne vide est insérée après.

-   La description. Une description plus longue qui permet d'offrir plus d'informations sur la fonction concernée.

    Elle peut par exemple contenir des exemples d'utilisation, ou des cas particuliers ou autres informations pertinentes.

-   Les tags et annotations. Cette troisième partie permet de définir certaines informations méta, comme par exemple le type de retour ou les paramètres utilisés.

    Les tags s'écrivent sur une nouvelle ligne précédés à chaque fois d'un `@`

Exemple d'un bloc de documentation complet :

```php
<?php
/**
 * Résumé expliquant succintement ce que fait ma fonction
 *
 * Ma *description*, qui peut se mettre sur _plusieurs lignes_.
 * Elle permet une explication plus en profondeur des tenants et aboutissants de ma fonction
 * et peut contenir des exemples de code ou des references exterieures.
 *
 * @param string $param Avec une description de mon paramètre
 *
 * @throws Exception
 *
 * @return void
 */
 function maFonction($param)
 {
     //...
 }
```

On voit qu'on peut entre autre préciser nos paramètres de fonction avec `@param`, si une _exception_ peut être _lancée_ avec `@throws`, et le type de retour (ici `void` signifie qu'on ne renvoie rien) avec `@return`.

On peut également préciser l'auteur d'une fonction avec `@author`, et bien d'autres choses.

La [liste des tags disponibles](https://docs.phpdoc.org/latest/guide/references/phpdoc/tags/index.html#tag-reference) vous donnera plus d'informations là dessus.

### A quoi ça sert ?

Bien évidemment, l'intérêt premier est de vous aider à vous retrouver dans votre propre code. L'intégration de la PHPDoc dans vos éditeurs de code (et son installation facile si ce n'est pas le cas) permet souvent de surligner le nom d'une fonction et d'avoir sa documentation s'afficher directement. Cela permet de ne pas avoir à naviguer de fichiers en fichiers pour retrouver ce qu'une fonction est censée faire, et ce qu'elle renvoie.

Cela aide aussi à ce que vos collègues puissent s'y retrouver sans trop galérer.

Mais également, elle permet de générer facilement de la documentation technique, qui sera souvent demandée si vous travaillez sur un projet en entreprise, ou si vous êtes quelqu'un d'organisé en général. PHPDoc permet la génération de fichiers HTML (et donc une interface web) à partir de votre documentation, et facilite donc son partage et sa navigation.

Pour plus d'informations, je vous encourage à chercher sur Google quant à la bonne utilisation de PHPDoc.
