# Matinée du 18 Janvier 2021

Ce matin nous avons terminé de mettre en place nos méthodes CRUD sur notre blog.

Le cheminement de tout ça est visible dans les vidéos et dans l'historique de commits de notre projet, ainsi que dans les commentaires de notre code.

Je profite donc de ce moment calme pour écrire un petit mot sur l'optimisation de notre environnement de développement, et la future optimisation d'un serveur d'hébergement de notre application.

## Comment savoir si il y a besoin d'optimisation ?

Le binaire symfony fourni lors de l'installation contient tout un tas de commandes qui peuvent servir à gérer notre projet.

Parmi ces commandes nous avons déjà rencontré `check:requirements` qui permet de déterminer si notre environnement de développement est prêt à accueillir un projet symfony.

Lorsqu'on la lance cependant on se retrouve avec quelques informations supplémentaires, et ce même si notre environnement est correct.

### 1 - Un "PHP Accelerator"

Dans les conseils que nous donne symfony pour améliorer notre environnement, on découvre la mention d'un composant appelé un _PHP Accelerator_, mais qu'est ce que c'est au juste ?

Un PHP Accelerator est une extension PHP visant à améliorer la performance de nos scripts PHP. Cela se fait en généralement par de la _mise en cache "intelligente"_ de certaines données.

### Mise en Cache

Qu'est ce qu'un cache ?

Dans une application informatique, la mise en cache est le principe permettant de _sauvegarder_ le résultat d'opérations (souvent couteuses) répétitives et dont le résultat est souvent le même.

Dans un navigateur web par exemple cela se traduit par la mise en cache de certaines images, feuilles de style, polices d'écriture, etc... Ces informations sont stockées localement pour que le navigateur puisse y accéder au lieu de devoir effectuer une requête HTTP (beaucoup plus lente qu'un accès disque classique).

Dans nos applications PHP, et particulièrement sur une application Symfony, on retrouve une grande complexité de code et de nombreuses interactions. Une optimisation du projet passe souvent donc par la mise en cache de certaines classes qui ne bougeront jamais, typiquement les classes de notre framework. Celles ci vont donc être pré-compilées et stockées dans le cache pour que PHP n'ait pas à relire et ré-interpréter quelques milliers de lignes de code à chaque page.

### Activation de l'accelerateur `OPCache`

Cette première optimisation va donc tourner autour de l'extension `OPCache`, fournie avec la plupart des installations php.

Dans le fichier `php.ini` de notre serveur, et celui dont se sert symfony, on trouvera la section suivante :

```ini
[opcache]
; Determines if Zend OPCache is enabled
; opcache.enable=1

; Determines if Zend OPCache is enabled for the CLI version of PHP
; opcache.enable_cli=0
;...
```

Beaucoup plus d'options sont présentes, mais on voit déjà que `opcache` n'est pas activé (un `;` dans un fichier `.ini` désigne un commentaire).

Pour l'activer il faut donc changer quelques lignes

```ini
[opcache]
; permet a php.ini de trouver l'extension
zend_extension=php_opcache.dll

; Determines if Zend OPCache is enabled
opcache.enable=1

; Determines if Zend OPCache is enabled for the CLI version of PHP
opcache.enable_cli=1
```

Et pour paramétrer l'installation on va également changer quelques options en suivant les [recommandations de performance de Symfony](https://symfony.com/doc/current/performance.html#configure-opcache-for-maximum-performance) :

```ini
; The OPcache shared memory storage size.
opcache.memory_consumption=256

; The maximum number of keys (scripts) in the OPcache hash table.
; Only numbers between 200 and 1000000 are allowed.
opcache.max_accelerated_files=20000
```

Une fois ces options mises en place, un redémarrage du serveur symfony (`symfony serve`) devrait afficher des résultats positifs (temps d'exécution des pages réduits).

### Configurer `realpath`

A la configuration d'`opcache` peut s'ajouter la configuration du `realpath cache`.
Ce cache est celui contenant tous les chemins absolus de fichiers générés à partir de chemins relatifs.

Quand une application comme Symfony tourne, elle convertit des milliers de chemin de fichiers qui ne changeront que très peu, on peut donc optimiser en effectuant une mise en cache plus aggressive que la normale.

Dans le `php.ini`, on peut trouver deux options à changer :

```ini
; Determines the size of the realpath cache to be used by PHP. This value should
; be increased on systems where PHP opens many files to reflect the quantity of
; the file operations performed.
; Note: if open_basedir is set, the cache is disabled
; http://php.net/realpath-cache-size
realpath_cache_size = 5M

; Duration of time, in seconds for which to cache realpath information for a given
; file or directory. For systems with rarely changing files, consider increasing this
; value.
; http://php.net/realpath-cache-ttl
realpath_cache_ttl = 600
```

En augmentant la taille du cache et son temps avant expiration, on permet d'optimiser notre environnement de développement.

## C'est tout ?

Pour l'instant c'est déjà pas mal ! Vous devriez observer des temps 10x moins importants à chaque rendu de page avec ces quelques options activées.

Pour les environnements de production (c'est à dire lorsque l'application sera déployée sur un serveur pour le public), quelques optimisations supplémentaires pourront être effectuées.

En effet, en production les changements sont rares (alors qu'en développement ils sont constants) et on pourra donc mettre en cache encore plus d'information, réduisant toujours plus nos temps de rendu.
